E ele vem eu Estou desconfiado,
Chicó. Você é tão sem confiança!
Eu, sem confiança? Que é isso, João, está me desconhecendo?
Juro como ele vem. Quer benzer o cachorro da mulher para ver se o bicho não morre. A dificuldade não é ele vir, é o padre benzer. O bispo está aí e tenho certeza de que o Padre João não
vai querer benzer o cachorro.
Não vai benzer ? Por quê? Que é que um cachorro tem de mais?
Bom, eu digo assim porque sei como esse povo é cheio de coisas, mas não é nada de mais.
Eu mesmo já tive um cavalo bento.
Que é isso, Chico? (Passa o dedo na garganta.) Já estou ficando por aqui com suas histórias. É sempre uma coisa toda esquisita.
Quando se pede uma explicação, vem sempre com não sei, só sei que foi assim.
Mas se eu tive mesmo o cavalo, meu filho, o que é que eu vou fazer? Vou mentir, dizer que não tive?
Você vem com uma história dessas e depois se queixa porque opovo diz que você é sem confiança.
Eu, sem confiança? Antônio Martinho está para dar as provas do que eu digo.
Antônio Martinho? Faz três anos que ele morreu.
Mas era vivo quando eu tive o bicho
Quando você teve o bicho? E foi você quem pariu o cavalo,Chico?
Eu não. Mas do jeito que as coisas vão, não me admiro mais de nada. No mês passado uma mulher teve um, na serra do Araripe,para os lados do Ceará.
Isso é coisa de seca. Acaba nisso, essa fome: ninguém pode ter menino e haja cavalo no mundo. A comida é mais barata e é coisa que se pode vender. Mas seu cavalo, como foi?
Foi uma velha que me vendeu barato, porque ia se mudar, mas recomendou todo cuidado, porque o cavalo era bento. E só podia ser mesmo, porque cavalo bom como aquele eu nunca tinha visto. Uma vez corremos atrás de uma garrota, das seis da manhã até as seis da tarde, sem parar nem um momento, eu a
cavalo, ele a pé. Fui derrubar a novilha já de noitinha, mas quando acabei o serviço e enchocalhei ares, olhei ao redor, e não conhecia o lugar onde estávamos. Tomei uma vereda que havia assim e aí tangendo o boi...
O boi? Não era uma garrota?
Uma garrota e um boi.
E você corria atrás do dois de uma vez?
Corria, é proibido?
Não, mas eu me admiro é eles correrem tanto tempo juntos, sem me apertarem. Como foi isso?
Não sei, só sei que foi assim. Saí tangendo os bois e de repente avistei uma cidade. É uma história que eu não goste nem de contar.
Conte, conte sempre, você está em casa.
Você sabe que eu comecei a correr da ribeira do Taperoá, na Paraíba. Pois bem, na entrada da rua perguntei a um homem onde estava e ele me disse que era Própria, de Sergipe.
Sergipe, Chicó?
Sergipe, João. Eu tinha corrido até lá no meu cavalo. Só sendo bento mesmo.
Mas Chicó, e o rio São Francisco?
Lá vem você com sua mania de pergunta, João.
Claro, tenho que saber. Como foi que você passou?
Não sei, só sei que foi assim. Só podia estar seco nesse tempo, porque não me lembro quando passei...E nesse tempo todo o cavalo ali comigo, sem reclamar nada!
Eu me admirava era se ele reclamasse.
É por causa dessas e de outras que eu não me admiro mais de nada, João. Cachorro bento, cavalo bento, tudo isso eu já vi.
Quer dizer que você acha que o homem vem?
Só pode vir. É o único jeito que ele tem a dar. A mulher disse que o larga se o cachorro morrer. O doutor diz que não sabe o que é que o bicho tem, o jeito agora é apelar para o padre. Hora
de se chamar padre é a hora da morte, de modo que ele tem de vir. Padre João! Padre João!JoãoGrilo, ajoelhando-se, em tom lamentoso
Lembra-te de Nosso Senhor Jesus Cristo. Chicó. Chicó, Jesus vai contigo e tu vais com Jesus. Lembra-te de Nosso Senhor Jesus Cristo, Chicó.
Que latomia é essa para o meu lado? Você quer me agourar?
Ah, e você está vivo?
Estou, que é que você está pensando? Não é besta não?
Você disse que hora de chamar padre era a hora da morte, começou a gritar por Padre João, eu só podia pensar que estava lhe dando a agonia.
Padre João!
Padre João! Padre João!
Que há? Que gritaria é essa?
Fala afetadamente com aquela pronúncia e aquele estilo que Leon Bloy chamava “sacerdotais”.
Mandaram avisar para o senhor não sair, porque vem uma pessoa aqui trazer um cachorro que está se ultimando para o senhor benzer.Para eu benzer?
Sim.
Um cachorro?
Sim.
Que maluquice! Que besteira!
Cansei de dizer a ele que o senhor benzia. Benze porque benze,vim com ele.
Não benzo de jeito nenhum.
Mas padre, não vejo nada de mal em se benzer o bicho.
No dia em que chegou o motor novo do major Antônio Morais o senhor não o benzeu?
Motor é diferente, é uma coisa que todo mundo benze. Cachorro é que eu nunca ouvi falar.
Eu acho cachorro uma coisa muito melhor do que motor.
É, mas quem vai ficar engraçado sou eu, benzendo o cachorro.
Benzer motor é fácil, todo mundo faz isso, mas benzer cachorro?
É, Chicó, o padre tem razão. Quem vai ficar engraçado é ele e uma coisa é o motor do major Antônio Morais e outra benzer o cachorro do major Antônio Morais.
Como?
Eu disse que uma coisa era o motor e outra o cachorro do major Antônio Morais.
E o dono do cachorro de quem vocês estão falando é Antônio Morais?
É. Eu não queria vir, com medo de que o senhor se zangasse, mas o major é rico e poderoso e eu trabalho na mina dele. Com medo de perder meu emprego, fui forçado a obedecer, mas disse a Chicó: o padre vai se zangar. PADRE, desfazendo-se em sorrisos Zangar nada, João! Quem é um ministro de Deus para ter direito de se zangar? Falei por falar, mas também vocês não tinham dito de quem era o cachorro! Quer dizer que benze, não é?
Você o que é que acha?
Eu não acho nada de mais.
Nem eu. Não vejo mal nenhum em abençoar as criaturas de Deus.
Então fica tudo na paz do Senhor, com cachorro benzido e todo mundo satisfeito.
Digam ao major que venha. Eu estou esperando.
Que invenção foi essa de dizer que o cachorro era do major Antônio Morais?
Era o único jeito de o padre prometer que benzia. Tem medo da riqueza do major que se péla. Não viu a diferença? Antes era Que maluquice, que besteira!, agora Não vejo mal nenhum em se abençoar as criaturas de Deus!.
Isso não vai dar certo. Você já começa com suas coisas, João. E havia necessidade de inventar que era empregado de Antônio Morais ? JoãoGrilo
Meu filho, empregado do major e empregado de um amigo do major é quase a mesma coisa. O padeiro vive dizendo que é amigo do homem, de modo que a diferença é muito pouca. Além disso, eu podia perfeitamente ter sido mandado pelo major,
porque o filho dele está doente e pode até precisar do padre.
João, deixe de agouro com o menino, que isso pode se virar por cima de você.
E você deixe de conversa. Nunca vi homem mais mole do que você, Chicó. O padeiro mandou você arranjar o padre para benzer o cachorro e eu arranjei sem ter sido mandado. Que é que você quer mais?
Ih, olha como isso está pegado com o patrão! Faz gosto um empregado dessa qualidade.
Muito pelo contrário, ainda hei de me vingar do que ele e a mulher me fizeram quando estive doente. Três dias passei em cima de uma cama para morrer e nem um copo dágua me mandaram. Mas fiz esse trabalho somente porque se trata deenganar o padre. Não vou com aquela cara.
Com qual? Com a do padre?
Com as duas. Estou acertando as contas com o padre e a qualquer hora acerto com o patrão. Eu conheço o ponto fraco do homem, Chicó.
Qual é? É a besteira?
Nada disso, se o ponto fraco das pessoas daqui fosse somente a besteira, ninguém estava livre de mim. Você mesmo é um leso de marca, Chicó. Só não boto você no bolso por que sou seu amigo.
E qual é o ponto fraco do patrão? Estas duas últimas falas são cortáveis, a critério do encenador.
Chicó, deixe de ser hipócrita, que você sabe.
Juro que não sei, João.
É a mulher, Chicó, e você sabe muito bem disso. Você mesmo sabe que a mulher dele...
João, fale baixo, que o padre pode ouvir. Essas coisas num instante se espalham.
Deixe de besteira, Chicó, todo mundo já sabe que a mulher do padeiro engana o marido.
João, danado, ou você fala baixo ou eu o esgano já, já.
Mas todo mundo não sabe mesmo?
Sabe, mas não sabe que foi comigo, entendeu? E mesmo ela já me deixou por outro. Uma vez, João, e não posso me esquecer dela. Mas não quer mais nada comigo.
Nem pode querer, Chicó. Você é um miserável que não tem nada e. a fraqueza dela é dinheiro e bicho.
Dinheiro e bicho?
Sim. Tenho certeza de que ela não o teria deixado se você fosse rico. Nasceu pobre, enriqueceu com o negócio da padaria e agora só pensa nisso. Mas eu hei de me vingar dela e do marido de uma vez.
Por que essa raiva dela?
Ó homem sem vergonha! Você inda pergunta? Está esquecido de que ela o deixou?
Está esquecido da exploração que eles fazem conosco naquela padaria do inferno? Pensam que são o cão só porque enriqueceram, mas um dia hão de me pagar. E a raiva que eu tenho é porque quando estava doente, me acabando em cima deuma cama, via passar o prato de comida que ela mandava para o cachorro. Até carne passada na manteiga tinha. Para mim, nada,
JoãoGrilo que se danasse. Um dia eu me vingo.
João, deixe de ser vingativo que você se desgraça. Qualquer dia você inda se mete numa embrulhada séria.
E o que é que tem isso? Você pensa que eu tenho medo? Só assim é que posso me divertir. Sou louco por uma embrulhada. Permita então que eu lhe dê meus parabéns, João, porque você acaba de se meter numa danada.
Eu? Que há?
O major Antônio Morais vem subindo ladeira. Certamente vem procurar o padre.
Ave-Maria! Que é que se faz, Chicó?
Não sei, não tenho nada a ver com isso. Você, que inventou a história e que gosta de embrulhada, que resolva.
Cale a boca, besta. Não diga uma palavra e deixe tudo por minha conta. (Vendo Antônio Morais no limiar, esquerda.) Ora viva,seu major Antônio Morais, como vai Vossa Senhoria? Veio
procurar o padre? (Antônio Morais, silencioso e terrível, encaminha-se para a igreja mas João toma-lhe a frente.) Se Vossa Senhoria quer, eu vou chamá-lo. (Antônio Morais afasta João do caminho com a bengala, encaminhando-se de novo para a igreja. João, aflito, dá a volta, tomando-lhe a frente e fala, como último recurso.) É que eu queria avisar para Vossa Senhoria não ficar espantado: o padre está meio doido.
Está doido? O padre?
Sim, o padre. Está dum jeito que não respeita mais ninguém e com mania de benzer tudo. Vim dar um recado a ele, mandado por meu patrão, e ele me recebeu muito mal, apesar de meu patrão ser quem é.
E quem é seu patrão?
O padeiro. Pois ele chamou o patrão de cachorro e disse que apesar disso ia benzê-lo.
Que loucura é essa?
Não sei, é a mania dele agora. Benze tudo
e chama a gente de cachorro.
Isso foi porque era com seu patrão. Comigo é diferente.
Vossa Senhoria me desculpe, mas eu penso
que não.
Você pensa que não?
Penso, sim. E digo isso porque ouvi o padre dizer: Aquele cachorro, só porque é amigo de Antônio Morais, pensa que é alguma coisa.
Que história é essa? Você tem certeza?
Certeza plena. Está doidinho, o pobre do padre.
Pois vamos esclarecer a história, porque alguém vai pagar essa brincadeira. Quanto à mania de benzer, não faz mal, ele me será até útil. Meu filho mais moço está doente e vai para o Recife, tratar-se. Tem uma verdadeira mania de igreja e não quer ir sem
a bênção do padre. Mas fique certo de uma coisa: hei de esclarecer tudo e se você está com brincadeiras para meu lado, há de se arrepender. Padre João! Padre João!
Sai pela direita. No mesmo instante, CHICÓ tenta fugir, mas João agarra-o pelo pescoço.
Não, você fica comigo. Vim encomendar a bênção do cachorro por sua causa e você tem de ficar. E mesmo, Chicó, você já está acostumado com essas coisas, já teve até um cavalo bento!
É, mas acontece que o major Antônio Morais pode ter alguma coisa de cavalo, de bento é que ele não tem nada.
Deixe de ser frouxo e fique aqui.
Ah, padre, estava aí? Procurei-o por toda parte.
PADRE, da igreja. Ora quanta honra! Uma pessoa como Antônio Morais na igreja!
Há quanto tempo esses pés não cruzam os umbrais da
casa de Deus!
Seria melhor dizer logo que faz muito tempo que não venho à missa.
Qual o que, eu sei de suas ocupações, de sua saúde...
Ocupações? O senhor sabe muito bem que não trabalho e que minha saúde é perfeita.
Ah,é?
Os donos de terras é que perderam hoje em dia o senso de sua autoridade. Vêem-se senhores trabalhando em suas terras como
qualquer foreiro. Mas comigo as coisas são como antigamente, a velha ociosidade senhorial.
É o que eu vivo dizendo, do jeito que as coisas vão, é o fim do mundo. Mas que coisa o trouxe aqui? Já sei, não diga, o bichinho está doente, não é?
É, já sabia?
Já, aqui tudo se espalha num instante. Já está fedendo?
Fedendo? Quem?
O bichinho
Não. Que é que o senhor quer dizer?
Nada, desculpe, é um modo de falar.
Pois o senhor anda com uns modos de falar muito esquisitos.Peço que desculpe um pobre padre sem muita instrução. Qual é a doença? Rabugem?
Rabugem?
Sim, já vi um morrer disso em poucos dias. Começou pelo rabo e espalhou-se pelo resto do corpo.
Pelo rabo?
Desculpe, desculpe, eu devia ter dito pela cauda. Deve-se respeito aos enfermos, mesmo que sejam os de mais baixa qualidade.
Baixa qualidade? Padre João, veja com quem está falando. A igreja é uma coisa respeitável, como garantia da sociedade, mas tudo tem um limite.
Mas o que foi que eu disse?
Baixa qualidade! Meu nome todo é Antônio Noronha de Brito Morais e esse Noronha de Brito veio do Conde dos Arcos, ouviu? Gente que veio nas caravelas, ouviu?
Ah bem e na certa os antepassados do bichinho também vieramnas galeras, não é isso?
Claro! Se meus antepassados vieram, é claro que os dele vieram também. Que é que o senhor quer insinuar? Quer dizer por acaso
que a mãe dele...
Mas, uma cachorra!...
O quê?
Uma cachorra.
Repita.
Não vejo nada de mal em repetir, não é uma cachorra mesmo?
Padre, não o mato agora mesmo porque o senhor é um padre e está louco, mas vou me queixar ao bispo. (A João.) Você tinha razão. Apareça nos Angicos, que não se arrependerá.
Sai.
Mas me digam pelo amor de Deus o que foi que eu disse.
Nada, nada, padre. Esse homem só pode estar louco com essa mania de ser grande. Até ao cachorro ele quer dar carta de nobreza!
Faço tudo para agradá-lo e vai-se queixar ao bispo. Ah se fosse no tempo do outro! Aquele, sim, era um santo, a coisa mais fácil do mundo era satisfazê-lo. Esse dagora é uma águia, um verdadeiro administrador. Será que vai me suspender?
Que nada, padre, antes disso eu vou aos Angicos e arranjo tudo.
Arranja mesmo, João? Como?
Deixe comigo. Antônio Morais começou a ser meu amigo de repente. Não viu como me convidou para ir aos Angicos? Agora é assim, JoãoGrilo pra lá, Antônio Morais pra cá... Está completamente perturbado.
Pois arranje as coisas, João, que você não se arrepende.
Chama-se já está arranjado. Agora, eu queria um favorzinho do senhor padre.
Eu já estava esperando por uma dessas. Nessa minha profissão a gente se acostuma de tal modo com isso de dar e tomar... O próprio direito à graça só se consegue cumprindo os mandamentos
O que eu vou pedir é coisa muito mais fácil do que cumprir os mandamentos.
Diga então o que é!
O cachorro de meu patrão está muito mal e eu queria que o senhor benzesse o bichinho.
De novo? Mas é possível?
É mais do que possível. O senhor não ia benzer o do major Antônio Morais?
E de quem é que você está falando?
De meu patrão.
E seu patrão não é Antônio Morais?
Não.
Mas você ainda agora disse isso aqui, João.
JoãoGrilo Eu? Quem disse isso foi Chicó.
Chicó dá um grande salto de surpresa.
E quem é seu patrão?
O padeiro.
E o cachorro dele também está doente?
Está.
Também, oh terra para ter cachorro doente só é essa!
E a mania agora é benzer, benzer tudo quanto é de bicho, Ouvem-se, fora, grandes gritos de mulher.
É a velha, com o cachorro. Como é, o senhor benze ou não benze?
Pensando bem, acho melhor não benzer. O bispo está aí e eu só benzo se ele der licença. (À esquerda aparece a mulher do padeiro e o padre corre para ele.) Pare, pare! (Aparece o padeiro.) Parem, parem! Um momento. Entre o senhor e entre a
senhora: o cachorro fica lá!
Ai, padre, pelo amor de Deus, meu cachorro está morrendo. É o filho que eu conheço neste mundo, padre. Não deixe o cachorrinho morrer, padre.
Pobre mulher! Pobre cachorro!
JoãoGrilo estende-lhe um lenço e ele se assoa ruidosamente.
O senhor benze o cachorro, Padre João?
Não pode ser, O bispo está aí e o padre só benzia se fosse o cachorro do major Antônio Morais, gente mais importante, porque senão o homem pode reclamar.
Que história é essa? Então Vossa Senhoria pode benzer o cachorro do major Antônio Morais e o meu não?
Que é isso, que é isso?
Eu é que pergunto: que é isso? Afinal de contas eu sou presidente da Irmandade das Almas, e isso é alguma coisa.
É, padre, o homem aí é coisa muita. Presidente da Irmandade das Almas! Para mim isso, é um caso claro de cachorro bento.
Benza logo o cachorro e tudo fica em paz.
Não benzo, não benzo e acabou-se! Não estou pronto para fazer essas coisas assim de repente. Sem pensar, não.
Quer dizer, quando era o cachorro do major, já estava tudo pensado, para benzer o meu é essa complicação! Olhe que meu marido é
presidente e sócio benfeitor da Irmandade Almas! Vou pedir a demissão dele!
Vai pedir minha demissão!
De hoje em diante não me sai lá de casa nem um pão para a Irmandade!
Nem um pão!
E olhe que os pães que vêm para aqui são de graça!
São de graça!
E olhe que as obras da igreja é ele quem está custeando!
Sou eu que estou custeando!
Que é isso, que é isso!
O que é isso? É a voz da verdade, padre João. O senhor agora vai ver quem é a mulher do padeiro!
Ai, ai, ai e a Senhora, o que é que é do padeiro?
A vaca...
A vaca?!
A vaca que eu mandei para cá, para fornecer leite ao vigário tem que ser devolvida hoje mesmo.
Hoje mesmo!
Mas até a vaca? Sacristão, sacristão!
A vaca também é demais. (Arremedando o padre.) Sacristão,
sacristão! O Sacristão aparece à porta. É um sujeito magro, pedante, pernóstico, de óculos azuis que ele ajeita com as duas mãos de vez em quando, com todo cuidado. Pára no limiar da cena, vindo da igreja, e examina todo o pátio.
Sacristão, a vaca da mulher do padeiro tem que sair!
Um momento. Um momento. Em primeiro lugar, o cuidado da casa de Deus e de seus ar redores. Que é isso? Que é isso?
Ele domina toda a cena, inclusive o Padre que tem Uma
confiança enorme na empáfia) segurança e hipocrisia do secretário.
É o padre...
Que é aquilo? Que é aquilo?
Sua afetação de espanto é tão grande, que todos se voltam para direção em que ele olha.
Mas um cachorro morto no pátio da casa de Deus?
Morto?
Morto?
Morto, sim. Vou reclamar à Prefeitura.
PADEIRO, correndo e voltando-se do limiar verdade, morreu.
Ai, meu Deus, meu cachorrinho morreu.Correm todos para a direita, menos JoãoGrilo e Chicó.
Este vai para a esquerda, olha a cena que se desenrola lá fora, e fala com grande gravidade na voz.
É verdade, o cachorro morreu. Cumpriu sua sentença e
encontrou-se com o único mal irremediável, aquilo que é a marca de nosso estranho destino sobre a terra, aquele fato sem explicação que iguala tudo o que é vivo num só rebanho de condenados, porque tudo o que é vivo morre.
Tudo o que é vivo morre. Está aí uma coisa que eu não sabia! Bonito, Chicó, onde foi que você ouviu isso? De sua cabeça é que não saiu, que eu sei.
Saiu mesmo não, João. Isso eu ouvi um padre dizer uma vez.
Foi no dia
em que meu pirarucu morreu.
Seu pirarucu?
Meu, é um modo de dizer, porque, para falar a verdade, acho que eu é que era dele.
Nunca lhe contei isso não?
Não, já ouvi falar de homem que tem peixe, mas de peixe que tem homem, é a primeira vez.CHICÓ
Foi quando eu estive no Amazonas. Eu tinha amarrado a corda do arpão em redor do corpo, de modo que estava com os braços sem movimento. Quando ferrei o bicho, ele deu um puxavante maior e eu caí no rio.
O bicho pescou você!...
Exatamente, João, o bicho me pescou. Para encurtar a história, o pirarucu me arrastou rio acima três dias e três noites.
Três dias e três noites? E você não sentia fome não, Chicó?
Fome não, mas era uma vontade de fumar danada. E o
engraçado foi que ele deixou para morrer bem na entrada de uma vila, de modo que eu pudesse escapar. O enterro foi no outro dia e nunca mais esqueci o que o padre disse, na beira da cova.
E como o avistaram da vila?
Ah, eu levantei um braço e acenei, acenei, até que uma lavadeira me avistou e vieram me soltar.
E você não estava com os braços amarrados, Chicó?
João, na hora do aperto, dá-se um jeito a tudo.
Mas que jeito você deu?
Não sei, só sei que foi assim. Mas deixe de agonia, que o povo vem aí.
Ai, ai, ai, ai, ai! Ai, ai, ai,ai,ai!
Ai, ai, ai, ai, ai! Ai, ai, ai, ai, ai!
Dá uma cotovelada em CHICÓ.
CHICÓ, obediente
Ai, ai, ai, ai, ai, Ai, ai, ai, ai, ai!
Essa lamentação deve ser um mal entendido a representada de propósito, ritmada como choro de palhaço de circo.
SACRISTÃO, entrando com o padre e o padeiro
Que é isso, que é isso? Que barulho é esse na porta da casa de Deus?
Todos devem se resignar.
Se o senhor tivesse benzido o bichinho, a essas horas ele ainda estava vivo.
Qual, qual, quem sou eu!
Mas tem uma coisa, agora o senhor enterra o cachorro.
Enterro o cachorro?
Enterra e tem que ser em latim. De outro jeito não serve, não é?
É, em latim não serve.
Em latim é que serve!
É, em latim é que serve!
Vocês estão loucos! Não enterro de jeito nenhum.
Está cortado o rendimento da irmandade.
Não enterro.
Está cortado o rendimento da irmandade!
Não enterro.MULHER
Meu marido considera-se demitido da presidência.
Não enterro.
Considero-me demitido da presidência!
Não enterro.
A vaquinha vai sair daqui imediatamente.
Oh mulher sem coração!
Sem coração, porque não quero ver meu cachorrinho comido pelos urubus? O senhor enterra!
Ai meus dias de seminário, minha juventude heróica e firme!
Pão para a casa do vigário só vem agora dormido e com o dinheiro na frente. Enterra ou não enterra?
Oh mulher cruel
Decida-se, Padre João.PADRE
Não me decido coisa nenhuma, não tenho mais idade para isso.
Vou é me trancar na igreja e de lá ninguém me tira.
Entra na igreja, correndo.
Se me dessem carta branca, eu enterrava o cachorro.
Tem a carta.
Posso gastar o que quiser?
Pode.
Que é que vocês estão combinando aí?
Estou aqui dizendo que, se é desse jeito, vai ser difícil cumprir o testamento do cachorro, na parte do dinheiro que ele deixou para o padre e para o sacristão.
Que é isso? Que é isso? Cachorro com testamento?
Esse era um cachorro inteligente. Antes de morrer, olhava para a torre da igreja toda vez que o sino batia. Nesses últimos tempos, já doente para morrer, botava uns olhos bem compridos para os
lados daqui, latindo na maior tristeza. Até que meu patrão entendeu, com a minha patroa, é claro, que ele queria ser abençoado pelo padre e morrer como cristão. Mas nem assim elesossegou. Foi preciso que o patrão prometesse que vinha encomendar a bênção e que, no caso de ele morrer, teria um
enterro em latim. Que em troca do enterro acrescentaria no testamento dele dez contos de réis para o padre e três para o sacristão.
Que animal inteligente! Que sentimento nobre! (Calculista.) E o testamento? Onde está?
Foi passado em cartório, é coisa garantida. Isto é, era coisa garantida, porque agora o padre vai deixar os urubus comerem o cachorrinho e, se o testamento for cumprido nessas condições, nem meu patrão nem minha patroa estão livres de serem perseguidos pela alma.
Pela alma?
Alma não digo, porque acho que não existe alma de cachorro, mas assombração de cachorro existe e é uma das mais perigosas.
E ninguém quer se arriscar assim a desrespeitar a vontade do morto.
MULHER, duas vezes.
Ai, ai, ai, ai, ai!
JoãoGrilo E CHICÓ, mesma cena.
SACRISTÃO, cortante
Que é isso, que é isso? Não há motivo para essas lamentações.
Deixem tudo comigo.Entra apressadamente na igreja.
Assombração de cachorro? Que história é essa?
Que história é essa? Que história é essa é que o cachorro vai se
enterrar e é em latim.
Pode ser que se enterre, mas em assombração de cachorro eu
nunca ouvi falar.
Mas existe. Eu mesmo já encontrei uma.
PADEIRO, temeroso
Quando? Onde?
Na passagem do riacho de Cosme Pinto.
Tinham me dito que o lugar era assombrado, mas nunca pensei que se tratasse de assombração de cachorro.
Se o lugar é assombrado, não sei. O que eu sei é que eu ia atravessando o sangrador do açude e me caiu do bolso nágua uma prata de dez tostões. Eu ia com meu cachorro e já estava dando a prata por perdida, quando vi que ele estava assim como quem está cochichando com outro. De repente o cachorro
mergulhou, e trouxe o dinheiro, mas quando fui verificar só encontrei dois cruzados.
Oi! E essas almas de lá têm dinheiro trocado?
Não sei, só sei que foi assim.
O Sacristão e o Padre saem da igreja.
Mas eu não já disse que fica tudo por minha conta?
Por sua conta como, se o vigário sou eu?
O vigário é o senhor, mas quem sabe quanto o testamento sou
eu.
Hem? O testamento?
Sim o testamento.
Mas que testamento é esse?
O testamento do cachorro.
E ele deixou testamento?
Só para o vigário deixou dez contos.
Que cachorro inteligente! Que sentimento nobre!
E um cachorro desse ser comido pelos urubus! É a maior das injustiças.
Comido, ele? De jeito nenhum. Um cachorro desse não pode ser comido pelos urubus.
Todos aplaudem, batendo palmas ritmadas e discretas e o Padre agradece, fazendo mesuras. Mas de repente lembra-se do Bispo.
Mas que jeito pode-se dar nisso? Estou com tanto medo do bispo! E tenho medo de cometer um sacrilégio!
Que é isso, que é isso? Não se trata de nenhum sacrilégio.
Vamos enterrar uma pessoa altamente estimável, nobre e generosa, satisfazendo, ao mesmo tempo, duas outras pessoas altamente estimáveis (Aqui o padeiro e a mulher fazem uma curvatura a que o sacristão responde com outra igual), nobres
(Nova curvatura.) e, sobretudo, generosas. (Novas curvaturas.)
Não vejo mal nenhum nisso.
É, você não vê mal nenhum, mas quem me garante que o bispo também não vê?
O bispo?
Sim, o bispo. É um grande administrador, uma águia a quem nada escapa.
Ah, é um grande administrador? Então pode deixar tudo por minha conta, que eu garanto.
Você garante?
Garanto. Eu teria medo se fosse o anterior, que era um santo homem. Só o jeito que ele tinha de olhar para a gente me fazia tirar o chapéu. Mas com esses grandes administradores eu meentendo que é uma beleza.
E mesmo não será preciso que Vossa Reverendíssima
intervenha. Eu faço tudo.
Você faz tudo?
Faço.
Em latim?
Em latim.
E o acompanhamento?
Vamos eu e Chicó. Com o senhor e sua mulher, acho que já dá um bom enterro.
Você acha que está bem assim?
Acho.
Então eu também acho.
Se é assim, vamos ao enterro. (JoãoGrilo estende a mão a Chicó, que a aperta calorosamente.) Como se chamava o cachorro?
MULHER, chorosa
Xaréu.
SACRISTÃO, enquanto se encaminha para a
direita em tom de canto gregoriano.
Absolve, Domine, animas omnium fidelium
defunctorum ab omni vinculi delictorum.
TODOS
Amém.
Saem todos em procissão, atrás do sacristão, com exceção dopadre, que fica um momento silencioso, levando depois a mão à
boca, em atitude angustiada, e sai correndo para a igreja.
Aqui o espetáculo pode ser interrompido, a critério do
ensaiador, marcando-se o fim do primeiro ato. E pode-se
continuá-Lo, com a entrada do Palhaço.
Muito bem, muito bem, muito bem. Assim se conseguem as coisas neste mundo. E agora, enquanto Xaréu se enterra em latim, imaginemos o que se passa na cidade. Antônio Morais saiu furioso com o padre e acaba de ter uma longa conferência com o bispo a esse respeito. Este, que está inspecionando sua diocese, tem que atender a inúmeras
conveniências. Em primeiro lugar, não pode desprestigiar a Igreja, que o padre, afinal de contas, representa na paróquia.
Mas tem também que pensar em certas conjunturas e
transigências, pois Antônio Morais é dono de todas as minas da região e é um homem poderoso, tendo enriquecido fortemente o patrimônio que herdou, e que já era grande, durante a guerra, em
que o comércio de minérios esteve no auge. De modo que lá vem
o bispo. Peço todo o silêncio e respeito do auditório, porque a
grande figura que se aproxima é, além de bispo, um grande
administrador e político. Sou o primeiro a me curvar diante
deste grande príncipe da Igreja, prestando-lhe minhas mais
carinhosas homenagens.
Curva-se profundamente e o Bispo entra pela direita,
acompanhado pelo Frade. O Bispo é um personagem medíocre,
profundamente enfatuado, enquanto o Frade, a quem todos
tratam com desprezo mal disfarçado, é a alegria e bondade em
pessoa. Ante a curvatura do Palhaço, o Bispo faz um gesto
soberano, mandando-o erguer-se. O Frade aponta o Palhaço e
dispara na risada, tapando a boca com a mão, mas o Bispo olha-oseveramente e o Frade baixa a cabeça, intimidado. Nova
curvatura do Palhaço, novo gesto do Bispo.
PALHAÇO, animado pelo acolhimento
Muito bem, olá, como está Vossa Reverendíssima, como vai essa prosápia, essa bizarria.
Enquanto fala, vai fazendo as graças ingênuas de palhaço,
pendurando o chapéu e o paletó, que caem ao chão, num cabide
imaginário. Já em mangas de camisa, dirige-se ao Bispo com os braços largamente abertos, como quem vai abraçá-lo, mas o Bispo ergue a mão num gesto de desprezo e o Palhaço ri amarelo, parando à espera.
Retro. Onde está o padre?
Deve estar na igreja.
O Bispo volta-se para o Frade, fazendo-lhe um aceno majestoso
e descuidado. O Frade corre para a igreja.
É horrível ter de viver com um débil mental às costas, mas meu antecessor gostava dele e não quis desprestigiá-lo, porque afinal de contas ele era meu colega, de modo que conservei essa lesma
no lugar em que a encontrei.

O Palhaço concorda, fazendo uma grande curvatura, e vem falar ao público.
E agora afasto-me prudentemente, porque a vizinhança desses grandes administradores é sempre uma coisa perigosa e aprópria Igreja ensina que o melhor é evitar as ocasiões. (Ao
Bispo.) Peço licença a Vossa Excelência Reverendíssima, mas
tenho que me retirar.
Curvaturas do Palhaço e do Bispo. O Palhaço sai e, no mesmo
instante, o Frade volta com o Padre.
PADRE, nervoso
Não esperava Vossa Reverendíssima aqui agora, de modo que...
Deixemos isso, passons, como dizem os franceses. Mas há coisas que não posso deixar de lado, com essa facilidade.
Não estou entendendo.
BISPO, severo
Pois entenderá já. Quando eu lhe disser que Antônio Morais falou comigo...
PADRE, sorridente
Antônio Morais falou com o senhor!
Falou sim, e foi para reclamar de seu procedimento para com ele.
Não entendo o que Vossa Reverendíssima quer dizer.
Não vejo dificuldade nenhuma em se entender isso, Padre João.
Antônio Morais veio a mim se queixar de sua brutalidade para com ele.Como é?
Vamos deixar de brincadeiras, O senhor sabe perfeitamente a que estou me referindo. Por que chamou a mulher dele de cachorra?
Eu?
Chamei,
Sim, o senhor. Quer me levar ao ridículo, é, Padre João?
Não, nunca, Deus me livre. Mas juro que não chamei a mulher dele de cachorra.
Chamou, Padre João.
Não chamei, Senhor Bispo.
Chamou, Padre João.
Não chamei, Senhor Bispo.
BISPO, elevando a voz Chamou, Padre João.
PADRE, resignado
Chamei, Senhor Bispo.
Afinal, chamou ou não chamou?
Não chamei, mas se Vossa Reverendíssima diz que eu chamei é porque sabe mais do que eu.
Então não é verdade que ele veio pedir que o senhor lhe abençoasse o filho e que você chamou a mulher dele de cachorra?
O filho?
Sim, o filho dele que está doente!
E é o filho dele que está doente?
Claro que é, não é o que estou dizendo?
O Grilo tinha me dito que era o cachorro!
O grilo? Padre João, você quer brincar comigo? Que história de grilo e cachorro é essa?
Vossa Reverendíssima perdoe, agora eu entendo tudo.
Mas acontece que agora quem começa a não entender sou eu.
A culpa é do Grilo.
Do grilo?
De JoãoGrilo.
Quem é JoãoGrilo?
Um canalhinha amarelo que mora aqui e trabalha na padaria.
Chegou dizendo que o cachorro de Antônio Morais estava doente e que ele queria que eu o benzesse. Quando o homem chegou, a confusão foi a maior do mundo. Agora eu entendo tudo. Mas ele me paga.
JoãoGrilo, cantando fora:
Lampião e Maria Bonita.
Pensava que nunca morria:
Morreu à boca da noite,
Maria Bonita ao romper do dia.
Entram JoãoGrilo e Chicó.
JoãoGrilo
Padre João, querido Padre João, está tudo pronto e nós muito satisfeitos com o senhor.PADRE
JoãoGrilo, querido JoãoGrilo, nós também estamos
satisfeitíssimos com o senhor.
Qual, quem sou eu, um pobre Grilo que não vale nada... É
bondade de Vossa Reverendíssima.
É mesmo, é bondade minha, porque você não passa de um
amarelo muito safado!
Está ouvindo, Chicó? Eita, eu, se fosse você, reagia.
Eu?
JoãoGrilo
Sim, eu, se fosse você, reagia. Não admito que ninguém diga isso de um amigo meu na minha frente.
Mas o amigo é você!
E então? Reaja, Chicó, seja homem!
Eu, não. Reaja você!
Você não é homem não, Chicó?
Eu sou homem mas sou frouxo.
Muito bem, se é assim, eu falo. Por que
Vossa Reverendíssima me chamou de safado?
Porque você é um amarelo muito safado.
Pois se esqueceram de botar isso na minha certidão de idade!
O Padre tenta agredir João mas o Frade o impede.
Como é que você veio me dizer que o cachorro de Antônio Morais estava doente, fazendo-me chamar a mulher dele de cachorra?
Ah, e a safadeza é essa? Isso é nada, Padre João! Muito pior é enterrar o cachorro em latim, como se ele fosse cristão, e nem por isso eu vou chamá-lo de safado.
Ai!
Que é isso?
Uma dor que me deu de repente. Ai!
JoãoGriloCoitado, não tem que ver o grito que minha patroa dava enquanto se fazia o enterro do cachorro.
Ai, JoãoGrilo, meu querido, me acuda que estou morrendo.
Eu ? Quem sou eu para socorrer padre, eu, um amarelo muito safado!
Eu retiro o que disse, João.
Retirando ou não retirando, o fato é que o cachorro enterrou-se em latim.
Um cachorro? Enterrado em latim?
Enterrado latindo, Senhor Bispo. Au, au, au, não sabe?
Não sei não senhor, nunca vi cachorro morto latir... Que história é essa?
Ai! Ai! Ai
SACRISTÃO, entrando
Que é isso? Que é isso?
É o bispo que quer saber que história é essa.
SACRISTÃO, fazendo mesuras
Senhor Bispo, excelente e reverendíssimo Senhor Bispo... Qual história?
Essa de padre e sacristão se juntarem para enterrar um cachorro em latim.
Ai!
Que aperreio é esse? A desgraça agora foi que começou!
Então houve isso? Um cachorro enterrado em latim?
E então? É proibido?
Se é proibido? Deve ser, porque é engraçado demais para não ser. É proibido! É mais do que proibido! Código Canônico, artigo 1627, parágrafo único, letra k. Padre, o senhor vai ser suspenso.
Ai!
Vossa Excelência Reverendíssima vai suspender o padre?
Vou, por que não? Acha pouco o que ele fez? Uma vergonha! Uma desmoralização!
Ai!
E o sacristão também vai pular fora de seu emprego!
Ai!
Quanto o senhor, Senhor JoãoGrilo, vai ver agora o que é administrar. O senhor vai-se arrepender de suas brincadeiras, jogando a Igreja contra Antônio Morais. Uma vergonha, uma desmoralização!
É mesmo, é uma vergonha. Um cachorro safado daquele se atrever a deixar três contos para o sacristão, quatro para o padre e seis para o bispo, é demais.
BISPO, mão em concha no ouvido
Como?
Ah! E o senhor não sabe da história do testamento ainda não?
Do testamento? Que testamento?
O testamento do cachorro.
Testamento do cachorro?
Sim, o cachorro tinha um testamento. Maluquice de sua dona. Deixou três contos de réis para o sacristão; quatro para a paróquia e seis para a diocese.
É por isso que eu vivo dizendo que os animais também são criaturas de Deus. Que animal interessante! Que sentimento nobre!
Para atender à vontade da dona, deixei que o sacristão acompanhasse o...
O enterro!
Sim, o enterro.
Em latim?
Nada, eu disse aí umas quatro ou cinco coisas que sabia, coisa pouca.
JoãoGrilo, gregoriano
Não sei quê, não sei quê, defunctorum.
CHICÓ, mesmo tom
Amém.Bispo
É preciso deliberar. É assunto para se discutir com muito cuidado. Vamos reunir o concílio.
Encaminha-se para a igreja. O Sacristão quer ir logo depois dele, mas o Padre o impede e toma para si o lugar de honra. O Frade os segue.
SACRISTÃO, do limiar, antes de entrar na Igreja
Na verdade, vê-se logo que é um grande administrador.
Você ainda se desgraça numa embrulhada dessas. Eles viram a bexiga?
Que nada, está aqui.
Se a mulher do padeiro descobrir que você tirou a bexiga do cachorro antes do enterro...
Que é que tem isso? Eu estava precisando dela para um negócio que estou planejando e a necessidade desculpa tudo. O cachorro já estava morto, não precisava mais dela, eu tirei porque estava
precisando! Ela não tem nada a reclamar.
É, o cachorro já estava morto, mas você sabe como esse povo rico é cheio de agonia com os mortos. Eu, às vezes, chego a pensar que só quem morre completamente é pobre, porque com os ricos a agonia continua por tanto tempo depois da morte, que
chega a parecer que ou eles não morrem direito ou a morte delesé outra.
Você ainda não viu nada! Eu ter tirado a bexiga do cachorro não quer dizer coisa nenhuma. Danado é o gato que tomar o lugar do morto.
Do morto? Que morto?
O cachorro, companheiro. Você vai ver uma coisa.
Não estou entendendo nada.
Pois vai entender daqui a pouco. Vou entrar também no
testamento do cachorro.
Como, João?
Eu não lhe disse que a fraqueza da mulher do patrão era bicho e dinheiro?
Disse.
Pois vou vender a ela, para tomar o lugar do cachorro, um gato maravilhoso, que descome dinheiro.
Descome, João?
Sim, descome, Chicó. Come, ao contrário.
Está doido, João! Não existe essa qualidade de gato.
Muito mais difícil de existir é pirarucu que pesca gente e você mesmo já foi pescado por um.
É mesmo, João, do jeito que as coisas vão eu não me admiro mais de nada.
Para uma pessoa cuja fraqueza é dinheiro e bicho não vejo nada melhor do que um bicho que descome dinheiro.
João, não é duvidando não, mas como é que esse gato descome dinheiro?
É isso que é preciso combinar com você. A mulher vem já para cá, cumprir o testamento. Eu deixei o gato amarrado ali fora.
Você vá lá e enfie essas pratas de dez tostões no desgraçado do gato, entendeu?
Entendi.
Quando eu gritar por você, venha, me entregue o gato e deixe o resto por minha conta.
E o que é que eu ganho nisso tudo?
Uma parte no testamento do cachorro.
E se o negócio der errado?
Lá vem você com suas latomias! Quer ou não quer? Se não quer diga logo, que eu arranjo outro sócio.
Quero.
Então vá.
E a bexiga do cachorro?
Homem, vá-se embora pelo amor de Deus que a mulher vem por aí! Espere. A bexiga é que vai nos garantir se o negócio der errado. Leve-a, encha-a de sangue e bote no peito dentro da camisa. Vá, vá.
Chicó faz uma saudação à mulher, que vem entrando, com dois pacotinhos de dinheiro, e sai.JoãoGrilo
Como vai a senhora? Já está mais consolada?
Consolada? Como, se além de perder meu cachorro, ainda tive de gastar treze contos para ele se enterrar?
Está aí, o dinheiro?
Está. Entregue ao padre e ao sacristão.
Um momento. O que é que tem escrito aqui?
Sacristão.
E aqui?
Padre.
JoãoGrilo
Pois por favor, escreva aqui bispo e padre.
Bispo e padre? Por quê?
Porque houve aqui um pequeno arranjo e o bispo também teve que entrar no testamento.MULHER, escrevendo Que complicação! E se ao menos eu lucrasse alguma coisa...
Mas perdi foi meu cachorro.
Quem não tem cão caça com gato.
Hem?
Quem não tem cão caça com gato e eu arranjei um gato que é uma beleza para a senhora.
Um gato?
Um gato.
E é bonito?
Uma beleza.
Ai, João, traga para eu ver! Chega a me dar uma agonia. Traga, João, já estou gostando do bichinho. Gente, não, é povo que não tolero, mas bicho dá gosto.
Pois então vou buscá-lo.
Espere. Sabe do que mais, João? Não vá buscar o gato que isso só me traz aborrecimento e despesa. Não viu o que aconteceu com o cachorro? Terminei tendo que fazer o testamento.
Ah, mas aquilo é porque foi o cachorro. Com meu gato é diferente...
Diferente por quê?
Porque, em vez de dar despesa, esse gato dá lucro.
Fora vaca, cavalo e criação, bicho que dá lucro não existe.
Não existe se não... Eu fico meio encabulado de dizer!
Que é isso, João, você está em casa! Diga!
É que o gato que eu lhe trouxe, descome dinheiro.
Descome dinheiro?
Descome, sim.MULHER
Essa eu só acredito vendo.
Pois vai ver. Chicó!
Ah, e é história de Chicó? Logo vi.
Nada de história de Chicó, mas foi ele quem guardou o bicho.
Chicó!
CHICÓ, entrando com o gato.
Tome seu gato. Eu não tenho nada com isso.
João dá-lhe uma cotovelada e apresenta o gato à mulher.
Está aí o gato.
E daí?
É só tirar o dinheiro.
Pois tire.
JoãoGrilo virando o gato para Chicó, com o rabo levantado.
Tire aí, Chicó.
Eu não, tire você.
Deixe de luxo, Chicó, em ciência tudo é natural.
Pois se é natural, tire.
Então tiro. (Passa a mão no traseiro do gato e tira uma prata de cinco tostões.) Está aí, cinco tostões que o gato lhe dá de presente.
Muito obrigada, mas se você não se zanga quero ver de novo.
De novo?
Vi você passar a mão e sair com o dinheiro mas agora quero ver é o parto.
O parto?
Sim, quero ver o dinheiro sair do gato.
Pois então veja
MULHER, depois da nova retirada.
Nossa Senhora, é mesmo. João, me arranje esse gato pelo amorde Deus.
Arranjar é fácil, agora, pelo amor de Deus é que não pode ser,porque sai muito barato. Amor de Deus é coisa que eu tenho, dê ou não lhe dê o gato.
Quer dizer que não tem jeito de eu arranjar esse gato?
De modo nenhum, há um jeito e é até fácil.
Pois diga qual é, João.
Deixe eu entrar no testamento do cachorro.
Pois você entra. Por quanto vende o gato?
Um conto, está bom?
Esta não, está caro.
Mas por um gato que descome dinheiro!
Já fiz a conta, vou levar dois mil dias só para tirar o preço.
Mas ele descome mais de uma vez por dia, a senhora não viu?
Mas ele pode morrer. Só dou quinhentos e se você não aceitar será demitido da padaria.
Está certo, fica pelos quinhentos.
Tome lá. Passe o gato, Chicó. Meu Deus, que gatinho lindo! Agora a coisa é outra, tenho um filho de novo e vou tirar o prejuízo.
Sai contentíssima.
João,adeus. Eu vou-me embora.
Nada disso, tome lá a metade do dinheiro e deixe de ser mole.
Homem, eu não tenho coragem de continuar sempre, é melhor fugir logo, enquanto tudo está em paz.
Não adianta, Chicó, você já entrou na história e agora é tarde porque a mulher descobre já. Quantas pratas você conseguiu meter?
Três!
Então o negócio estoura já.
Meu Deus, se eu sair com vida dessa história, subo a serra do Pico de joelhos.
Deixe de moleza, Chicó; Você encheu a bexiga de sangue?
CHICÓ, apontando a barriga
Enchi, está aqui.
JoãoGrilo
Então está tudo garantido.
Entram o Bispo, o Padre, o Frade e o Sacristão.
Não resta nenhuma dúvida, foi tudo legal, certo e permitido.
Código Canônico, artigo 368, parágrafo terceiro, letra b.
Quer dizer que não agi mal?
Muito pelo contrário, você agiu muito bem.
E aqui está a prova de que você agiu muito bem. (Entregando os pacotes.) Bispo e padre e sacristão.
SACRISTÃO, falsamente admirado Que é isso? Que é isso?
O testamento do cachorro, a prova de que você agiu bem, de acordo com o Código Canônico, artigo não sei quanto, parágrafo sete, letra b.
Ah, você sabe ler, João?
Não, conheci pelo peso.
PADRE, dividindo o pacote
Senhor Bispo...
Bispo
Não há pressa, não há pressa...
Mesmo assim, recebe o dinheiro, conta-o e embolsa-o,
rapidamente.
E fica mais uma vez tudo em paz, na santa paz do Senhor, com o cachorro enterrado em latim e todo mundo satisfeito.
Isso é o que você diz, João, mas acho que a opinião do padeiro é outra muito diferente.
E quem está pedindo a opinião do padeiro?
Ninguém, mas mesmo sem ninguém pedir, ele vem ali doido para dar.
Ah, você está aí? (Pega João pela camisa.) O gato não descomedinheiro coisa nenhuma, descome o que todo gato descome.
Mas você me paga!
Que é isso? Que é isso? O senhor não tem vergonha de dizer essas coisas diante do bispo? Descome, não descome! Que conversa mais imoral! Que chamego é esse?
Imoral é você, vendendo aquele gato!
E eu tenho culpa de sua mulher só gostar de bicho?
Só gostar de bicho não, que ela casou comigo.
Sua diferença para bicho é muito pouca, padeiro.
O quê? É assim que você me trata agora? Olhe que eu boto você para fora da padaria!
Você não bota coisa nenhuma, porque eu já estou fora dela. Faz exatamente dez minutos que eu me considero demitido daquela porcaria. Um sujeito como eu não trabalha para uma mulher que compra gato.
Ladrão! Ladrão!
Ladrão é Você, presidente da irmandade. Três dias passei em cima de uma cama, tremendo de febre. Mandava pedir socorro a ela e a você e nada. Até o padre que mandei pedir para me confessar não mandaram. E isso depois de passar seis anos
trabalhando naquela desgraça!
Ingrato, eu que nunca o despedi, apesar de todas as suas trapaças!
Nunca me despediu porque eu trabalhava barato e bem. Está aí o Padre João que o diga: qual era o melhor pão da rua, Padre João?
O pão de JoãoGrilo.
Está vendo? Ladrão é você, ladrão de farinha. Eu o que faço é me defender como posso.
Afinal que barulhada é essa?
Foi esse ladrão que vendeu um gato à minha mulher, dizendo que ele botava dinheiro, Senhor Bispo.
Ra, ra! Essa foi boa!
Boa? E é um frade que vem me dizer isso? É o fim do mundo.
Não se incomode, trata-se de um débil mental.
Faço minha queixa ao Senhor Bispo, na qualidade de presidente da Irmandade das Almas.
Está recebida a queixa e vai ser apurado o fato, para denúncia à autoridade secular.
Não vai ser apurada coisa nenhuma, por que agora eu vou-me embora daqui. E sabem do que mais? Vão-se danar todos, sacristão, padeiro, padre, bispo, porque eu já estou cheio, sabem?
JoãoGrilo!
Senhor JoãoGrilo!
É isso mesmo e façam o favor de não me irritar se não eu dou um tiro na cabeça de Chicó!
Na minha? Dê na da sua mãe, que pelo menos nasceu você.
Fora, som de tiros e gritos de socorro.
Meu Deus, que terá sido isso?
O barulho era de tiro.
Valha-me Deus! Ai, meu marido de minha alma, vai morrer todo mundo agora. Socorro, Senhor Bispo.
Que há? Que é isso? Que barulho!
É Severino do Aracaju, que entrou na cidade com um cabra e vem para cá roubar a igreja.
Ave-Maria! Valha-me Nossa Senhora!
Quem é Severino do Aracaju?
Um cangaceiro, um homem horrível.
BISPO, à mulher.
Chame a polícia.
A polícia correu.
Correu?
E então? Informaram-se por onde ele vinha e saíram exatamente pelo outro lado.
Ave-Maria! Valha-me Nossa Senhora!
Ai! meu Deus!
Ai! meu Deus!
E será verdade mesmo? Onde está Severino?
SEVERINO, aparecendo Aqui.
BISPO, desmaiando
Ai!
Que grande administrador!
Um momento, ninguém corra. O primeiro que tentar fugir, morre. O que é isso que está aí deitado, é algum cônego?
BISPO, abrindo os olhos, cioso do posto
Bispo.
Ótimo. Nunca tinha matado um bispo, o senhor vai ser o primeiro.
Ai!
SEVERINO, dando-lhe um pontapé
Levante-se e deixe de chamego. Xilique comigo não pega. (O Bispo levanta-se vagarosamente.) Vossa Reverendíssima vai-me desculpar, mas deixe ver os bolsos.
Não tenho nada, o capitão compreende...
Mesmo assim eu quero ver. E deixe de me chamar de capitão, que eu não gosto.
E como hei de chamá-lo então?
Severino, que é meu nome de batismo.
É que nós não temos coragem de chamar uma pessoa tão
importante de Severino.
Isso tudo é porque quem está com o rifle sou eu. Se fosse qualquer um de vocês, eu era chamado era de Biu. Deixem de conversa, que isso comigo não vai. Mostre os bolsos. (Tirando o
dinheiro.) Seis contos! Mas é possível? Já vi que o negócio de reza está prosperando por aqui.
Depois que se começou a enterrar cachorro então, faz gosto!SEVERINO
E tudo isto foi para se enterrar um cachorro?
Foi.
Nesse caso o padre deve ter também alguma coisa para seu amigo Severino.
Tenho, não vou negar. Aqui estão dois contos, Senhor Severino.
É o que posso lhe dar, no momento.
É mesmo, padre? Não é possível! Numa terra em que o bispo tem seis contos, o padre deve ter no mínimo uns três. (Severo.)
Deixe ver os bolsos. Olhe lá, eu não disse? Fazendo jogo sujo, hem, padre? Quem diria, um ministro de Deus! Enfim, isso é um fim de mundo. E o sacristão, que é que me diz disso tudo?
Só tenho a lamentar minha pobreza, não me permite ajudar os amigos.
Mais pobre do que Vossa Senhoria é Severino do Aracaju, que não tem ninguém por ele, a não ser seu velho e pobre papo-amarelo. Mas mesmo assim eu quero ajudá-lo, porque Vossa Senhoria é meu amigo. (Tirando o dinheiro.) Três contos!
Estou quase pensando em deixar o cangaço. Eu deixava vocês viverem, o bispo demitia o sacristão e me nomeava no lugar dele. Com mais uns cinqüenta cachorros que se enterrassem, eu me aposentava. (Sonhador.) Podia comprar uma terrinha e ia
criar meus bodes. Umas quatro ou cinco cabeças de gado e podia-se viver em paz e morrer em paz, sem nunca mais ouvir falar no velho papo-amarelo.
Mas é uma grande idéia, Severino.
É uma grande idéia agora, porque a polícia fugiu. Mas ela volta com mais gente e eu não dava três dias para o senhor bispo fazer o enterro do novo sacristão.
Então venha trabalhar comigo na padaria.
Garanto que não se arrepende
SEVERINO, severo
Mostre a mão esquerda.
MULHER, cariciosa
Pois não, com muito gosto.
É uma aliança?
É, sou casada com essa desgraça aí, mas estou tão arrependida!
Só gosto de homens valentes e esse é uma vergonha.
Vergonha é uma mulher casada na igreja se oferecer desse jeito.
Aliás, já tinha ouvido falar que a senhora enganava seu marido com todo mundo.
O quê? É possível?
Está aí Chicó que o diga.
Eu?
A coisa de que eu tenho mais raiva no mundo é de mulher assim.
Sabe o que é que eu faço com as que encontro com esse
costume?
Não.
Ferro na tábua do queixo.
Ai!
Não ligue ao que ela diz, mas o senhor podia vir mesmo trabalhar comigo na padaria. Não se ganha muito, mas dá para viver.
Então ganha-se pouco na padaria?
Muito pouco, eu mesmo não tenho aqui, veja.SEVERINO
Não preciso, eu acredito.O que você tinha deixou no cofre e eu tirei tudo, de passagem por lá.
Ai!
Não vejo motivo para essas agonias. Estou no meu direito, porque a polícia fugiu e eu tomei a cidade.
Dou toda a razão a você, Severino, mas está ficando tarde e eu tenho o que fazer. Vamos embora, Chicó. Vocês, até logo e muito boa viagem para todos.
Um momento, amarelinho, quero falar com o senhor você (A Chicó.) Você também não se apresse.
Homem, eu já sei qual é a conversa que você quer ter comigo. Tome logo meus duzentos e cinqüenta mil-réis e deixe eu ir-me embora. Dê os seus também, Chicó, e vamos sair daqui que o calor está aumentando.
Nada disso. Você agora fica e vai morrer com os outros. Está-me chamando de ladrão? Severino do Aracaju pode ser assassino, mas não mata ninguém sem motivo. Até hoje só matei para roubar. É assim que garanto meu sustento. Mas você me chamou
de ladrão e vai se arrepender.
Quer dizer que o senhor vai nos matar a todos?
Vou, por que não?
Mas você não disse que só mata para garantir seu sustento?
E não é o que estou fazendo?
É um louco. Socorro! Socorro!
Pode gritar à vontade, garanto que não vem ninguém. Mas somente por causa desse grito, Vossa Excelência vai ser o primeiro. Tenha a bondade de passar para ali, porque Severino do Aracaju não mata ninguém de fronte da igreja.
Severino!
Senhor!
Deixe eu confessar esse povo.
O senhor frade vai me perdoar, mas não tenho tempo. A polícia pode voltar e tenho que matar vocês de um por um.
Então vou absolver todos condicionalmente, e peço ao padre que faça o mesmo comigo.
Débil mental! (A Severino.) Cavalheiro...
SEVERINO, fazendo uma vênia.
Senhor Bispo... Não adianta olhar para os lados, porque, se não sair, morre aqui mesmo. Seja homem, dê um exemplo a seus dois secretários que estão em tempo de se acabar de medo.
O Padre e o Sacristão começam a rezar. O Bispo ergue a cabeça e quer sair com dignidade, mas as pernas lhe tremem de tal modo que ele vai tropeçando.
Sustente as pernas, Senhor Bispo! Que vergonha, chega dá desgosto se matar um homem desse! Vá, vá logo!!
O Bispo sai pela esquerda. Severino faz um aceno para o Cangaceiro. Este sai, atrás do Bispo. Um tiro. Severino baixa a cabeça afirmativamente, sorrindo com a eficiência da execução.O Cangaceiro reaparece, fazendo um gesto horizontal e cortante com a mão.
Senhor Padre, pela ordem, é a sua vez.
PADRE, descobrindo o rosto.
Pode cuidar logo do sacristão.
Nada disso, a vez é do Senhor.
Para não haver discussão, vão os dois de uma vez.
PADRE, a JoãoGrilo.
Tudo isso por sua culpa, com suas histórias de cachorro bento e cachorro enterrado!
Cachorro bento é você. Eu não digo que sou sem sorte mesmo?
Aqui desgraçado, aperreado, me preparando para morrer, ainda aparece Padre João para me chamar de cachorro! Cachorro é você!
Com a raiva, Padre João se esquece do medo e sai rapidamente, mas o Sacristão fica.
Que é isso, quer deixar o padre sem poder rezar o ofício?
O ofício? Que ofício, o dos mortos?
Nada, o do casamento. Vou casar vocês dois com a morte. Ra,ra, essa foi boa!
SACRISTÃO, sem gosto.
Foi ótima!
SEVERINO
Vá atrás de seu patrão e nunca mais se esqueça aqui do padre que os casou.
CANGACEIRO
E nem do sacristão.O Sacristão sai. Dois tiros, mesma cena entre Severino e o Cangaceiro.
FRADE
Agora, eu?
SEVERINO
Não, não gosto de matar frade que dá azar. Vá embora. (O Frade sai.) E chega agora a vez do excelentíssimo senhor padeiro desta cidade de Taperoá, que terá a subida satisfação de morrer ao
lado de sua excelentíssima mulher safada.
Antes de morrer, tenho um pedido a fazer.
Ai, ai, ai! O que é?
Quero que ela morra primeiro, para eu ver.
Concedido. Mate a mulher primeiro.
Ah desgraçado!
Desgraçada é você que me desgraçava a testa sem eu saber. E se ao menos fosse com uma pessoa de respeito! Mas até Chicó.
Até Chicó o quê? Eu fui que corri o perigo de ficar falado,andando com essa mulher pra cima e pra baixo.
Eu não digo! Você me desgraçou. Caminhe na frente! Faço questão de ver essa desgraça morrer!
E então? Pensa que vou fazer cara feia? Está muito enganado,tenho mais coragem do que muito homem safado. Você, sim, está aí em tempo de se acabar. Pensa que não vi as pernas de sua calça tremendo, desde que ele entrou? Frouxo safado, não lhe
dou o gosto de me queixar de jeito nenhum. (Ao Cangaceiro.)
Está pronto?
Estou.
Pois vamos. (Sai firmemente, acompanhada pelo marido, que cambaleia.) Eu não disse? Segure aqui, que eu ajudo.
O padeiro se apóia na mulher e saem os dois abraçados.
E é assim que serão dois numa só carne.
Não mangue não, João. Mulher valente! Safada mas valente.
Você que diz isso é porque sabe.
Um só tiro. Ficam todos em expectativa e o Cangaceiro volta.
Que foi isso? Só matou um?
Não, os dois.
Só ouvi um tiro.
Ia matar a mulher primeiro, como o senhor mandou, mas no momento em que ia puxar o gatilho, o homem correu, abraçou-se com a mulher e morreram juntos.
Muito bem. Como é o nome de Vossa Senhoria?
JoãoGrilo
Minha Senhoria não tem nome nenhum, porque não existe.
Pobre tem lá senhoria, só tem desgraça.
Diga então o nome de Vossa Desgracência.
JoãoGrilo.
Chega então agora a vez de Sua Desgracência, o Senhor João Grilo, o amarelo mais amarelo que já tive a honra de matar. Pode ir, a casa é sua.
Um momento. Antes de morrer, quero lhe fazer um grande favor.SEVERINO
Qual é?
Dar-lhe esta gaita de presente.
Uma gaita? Para que eu quero uma gaita?
Para nunca mais morrer dos ferimentos que a polícia lhe fizer.
Que conversa é essa? Já ouvi falar de chocalho bento que cura mordida de cobra, mas de gaita que cura ferimento de rifle, é a primeira vez.
Mas cura. Essa gaita foi benzida por Padre Cícero, pouco antes de morrer.
Eu só acredito vendo.
Pois não. Queira Vossa Excelência me ceder seu punhal.
Olhe lá!
Não tenha cuidado. Pode apontar o rifle e se eu tentar alguma coisa para seu lado, queime.SEVERINO, ao Cangaceiro.
Aponte o rifle para esse amarelo, que é desse povo que eu tenho medo. (Entrega o punhal a João sob a mira do Cangaceiro.) E agora?
Agora vou dar uma punhalada na barriga de Chicó.
Na minha, não.
Deixe de moleza, Chicó. Depois eu toco na gaita e você fica vivo de novo! (Murmurando, a Chicó.) A bexiga, a bexiga!
Acena para Chicó, mostrando a barriga e lembrando a bexiga, mas Chicó não entende.
Muito obrigado, mas eu não quero não, João.
JoãoGrilo, novos acenos
Mas eu não já disse que toco na gaita?
Então vamos fazer o seguinte: você leva a punhalada e quem toca na gaita sou eu.
Homem sabe do que mais? Vamos deixar de conversa. Tome lá!
Morra, desgraçado!
Dá uma punhalada na bexiga. Com a sugestão, Chicó cai ao solo, apalpa-se, vê a bexiga e só então entende. Ele fecha os olhos e finge que morreu.
Está vendo o sangue?
Estou. Vi você dar a facada, disso nunca duvidei. Agora, quero ver é você curar o homem.
É já.
Começa a tocar na gaita e Chicó começa a se mover no ritmo da música, primeiro uma mão, depois as duas, os braços, até que se levanta como se estivesse com dança de São Guido.
Nossa Senhora! Só tendo sido abençoada por Meu Padrinho Padre Cícero. Você não está sentindo nada?
Nadinha.
E antes?
Antes como?
SEVERINO
Antes de João tocar na gaita.
CHICÓ
Ah, eu estava morto.
SEVERINO
Morto?CHICÓ
Completamente morto. Vi Nossa Senhora e Padre Cícero no
céu.
SEVERINO
Mas em tão pouco tempo? Como foi isso?
CHICÓ
Não sei, só sei que foi assim.
SEVERINO
E que foi que Padre Cícero lhe disse?
CHICÓ
Disse: “Essa é a gaitinha que eu abençoei antes de morrer. Vocês
devem dá-la a Severino, que precisa dela mais do que vocês”.
SEVERINO
Ah meu Deus, só podia ser Meu Padrinho Padre Cícero mesmo.
João me dê essa gaitinha!
JoãoGrilo
Então me solte e solte Chicó.
SEVERINO
Não pode ser, João. Eu matei o bispo, o padre, o sacristão, o
padeiro e a mulher e eles morreram esperando por você. Se eu não o matar, vêm-me perseguir de noite, porque será uma injustiça com eles.
JoãoGrilo
Mas mesmo eu lhe dando essa gaita? Você repare que eu podia ter morrido sem nada lhe dizer e você nunca saberia de nada, porque ninguém ia dar importância a uma gaita.
É verdade.
JoãoGrilo
Eu lhe dei uma oportunidade de conhecer Meu Padrinho Padre Cícero e você me paga desse modo!
SEVERINO
De conhecer Meu Padrinho? Nunca tive essa sorte. Fui uma vez ao Juazeiro só para conhecê-lo, mas pensaram que eu ia atacar a cidade e fui recebido a bala.
Mas pode conhecê-lo agora.
Como?
Seu cabra lhe dá um tiro de rifle, você vai visitá-lo. Então eu toco na gaita e você volta.
E se você não tocar?
Não está vendo que eu não faço uma miséria dessa? Garanto que toco.
Sua idéia é boa, mas por segurança entregue logo a gaita a meu cabra. (João entrega a gaita.) Agora eu levo um tiro e vejo Meu Padrinho?
JoãoGrilo Vê, não vê, Chicó?
CHICÓ
Vê demais. Está lá, vestido de azul, com uma porção de anjinhos
em redor. Ele até estava dizendo: Diga a Severino que eu quero vê-lo.
Ai, eu vou. Atire, atire!
CANGACEIRO
Capitão!
SEVERINO
Atira, cabra frouxo, eu não estou mandando?
CANGACEIRO
Capitão!
SEVERINO
Atire!
Homem atire logo pelo amor de Deus!
O Cangaceiro ergue o rifle.
SEVERINO
Espere. (João, extremamente nervoso, ergue os braços para o céu.) Não se esqueça de tocar na gaita.
CANGACEIRO
Não tenha cuidado, Capitão.
SEVERINO
Então atire.O Cangaceiro ergue o rifle de novo e atira. Severino cai e o Cangaceiro pega a gaita.
JoãoGrilo, impedindo-o
Não, deixe para tocar depois! Deixe pobre Severino conversar mais um pedaço com Padre Cícero! Essas ocasiões são poucas, é preciso aproveitar.
Não, já deu tempo de ele ver o padre. (Toca na gaita e nada.)
Capitão! (Toca na gaita.) Capitão! Capitão! (Empurra Severino
com o pé.) Está morto!
Toque na gaita.
CANGACEIRO, depois de tocar
Capitão! Ah Grilo amaldiçoado, você matou o capitão.
Em cima dele, Chicó.
Atacam o Cangaceiro. Sem que ninguém veja a facada, JoãoGrilo dá uns meneios e saltos de gato na frente do Cangaceiro, que puxa um revólver. Chicó imobiliza os braços do Cangaceiro, segurando-o por trás. Com uma das mãos força-o a apontar o revólver para o chão.
Solte o homem, Chicó!
Mas, João, soltar o homem com um revólver na mão?Solte o homem, Chicó!
João, se eu soltar o homem, ele mete-lhe revólver na cara!
Solte o homem, Chicó!
João, você está doido? Não está vendo que o homem passa-lhe fogo?!
Solte o homem, Chicó
Pois então tome!
Solta o Cangaceiro, que cai ao chão.
Eu não lhe disse que soltasse, homem? Na primeira visagem que eu fiz na frente dele, meti-lhe a faca na barriga.
João, meu filho, você é grande! Vamos embora!
Nada disso, só saio daqui com o testamento do cachorro.
Vai ao lugar onde está o corpo de Severino e tira o dinheiro.
João, de tudo isso eu só não entendo uma coisa.JoãoGrilo
O que é?
Como foi que você adivinhou que Severino vinha e preparou a história da bexiga?
Eu não adivinhei coisa nenhuma, a bexiga estava preparada para a mulher do padeiro, quando ela viesse reclamar o preço do gato.
Eu ia ver se convencia o marido dela a dar-lhe uma facada, para experimentar a gaita e me vingar do que ela me fez. Severino meteu-se no meio porque quis e de enxerido que era.
Vamos embora, João.
Mas Chicó, tenha vergonha, você ainda está com medo?
Estou, João, com um pressentimento ruim danado!
Então vamos embora, mas deixe de agouro.
Chicó sai para cidade, mas João pára no limiar, erguendo teatralmente os braços.
E agora a vida boa e a independência para JoãoGrilo e para Chicó, graças à minha altíssima sabedoria e ao testamento do cachorro.
CHICÓ, de foraJoão, venha embora pelo amor de Deus!
JoãoGrilo
Já vou, Chicó, JoãoGrilo já vai.
O Cangaceiro reergue dificilmente a cabeça, pega o rifle, atira em João e morre. João entra em cena segurando o espinhaço e senta-se no chão. Chicó volta correndo.
Que foi isso, João?
O cabra estava vivo ainda e atirou em mim.
Ai, minha Nossa Senhora, será que você vai morrer, João?
Acho que vou, Chicó, estou ficando com a vista escura.
Ai, meu Deus, pobre de JoãoGrilo vai morrer!
Deixe de latomia, Chicó, parece que nunca viu um homem morrer! Nisso tudo eu só lamento é perder o testamento do cachorro.
Morre.
João! João! Morreu! Ai meu Deus, morreu pobre de JoãoGrilo!
Tão amarelo, tão safado e morrer assim! Que é que eu faço no mundo sem João? João! João! Não tem mais jeito, JoãoGrilo
morreu. Acabou-se o Grilo mais inteligente do mundo. Cumpriu sua sentença e encontrou-se com o único mal irremediável, aquilo que é a marca de nosso estranho destino sobre a terra, aquele fato sem explicação que iguala tudo o que é vivo num só rebanho de condenados, porque tudo o que é vivo morre. Que
posso fazer agora? Somente seu enterro e rezar por sua alma.
Entra na igreja, limpando as lágrimas e aqui pode-se novamente interromper o espetáculo. Se se montar a peça com dois cenários, organiza-se então a cena para o julgamento que se segue. Mas pode-se continuá-lo com o mesmo cenário, usando-se somente pequenas modificações, já sugeridas no início e que o próprio texto a seguir esclarece.
PALHAÇO, entrando
Peço desculpas ao distinto público que teve de assistir a essa
pequena carnificina, mas ela era necessária ao desenrolar da
história. Agora a cena vai mudar um pouco. João, levante-se e
ajude a mudar o cenário. Chicó! Chame os outros.
Os defuntos também?
Também.
Senhor Bispo, Senhor Padre, Senhor Padeiro!
Aparecem todos.
É preciso mudar o cenário, para a cena do julgamento de vocês.
Tragam o trono de Nosso Senhor! Agora a igreja vai servir deentrada para o céu e para o purgatório. O distinto público não se
espante ao ver, nas cenas seguintes, dois demônios vestidos de
vaqueiro, pois isso decorre de uma crença comum no sertão do
Nordeste.
É claro que essas falas serão cortadas ou adaptadas pelo
encenador, de acordo com a montagem que se fizer.
Agora os mortos. Quem estava morto?
Eu.
Deite-se ali.
Eu também.
Deite-se junto dele. Quem mais?
Eu, o padeiro, a mulher, o sacristão, Severino e o cabra.
Deitem-se todos e morram.
Um momento.
Homem, morra, que o espetáculo precisa continuar!JoãoGrilo
Espere, quer mandar no meu morredor?
O que é que você quer?
Já que tenho de ficar aqui morto, quero pelo menos ficar longe
do sacristão.
Pois fique. Deite-se ali. E você, Chicó?
Eu escapei. Estava na igreja, rezando pela alma de JoãoGrilo.
Que bem precisada anda disso. Saia e vá rezar lá fora. Muito bem, com toda essa gente morta, o espetáculo continua e terão oportunidade de assistir seu julgamento. Espero que todos os presentes aproveitem os ensinamentos desta peça e reformem
suas vidas, se bem que eu tenha certeza de que todos os que estão aqui são uns verdadeiros santos, praticantes da virtude, do
amor a Deus e ao próximo, sem maldade, sem mesquinhez,
incapazes de julgar e de falar mal dos outros, generosos, sem
avareza, ótimos patrões, excelentes empregados, sóbrios, castos
e pacientes. E basta, se bem que seja pouco. Música.
Música de circo. O Palhaço sai dançando. Se se montar a peça
em três atos ou houver mudança de cenário, começará aqui a
cena do julgamento, com o pano abrindo e os mortos
despertando.
JoãoGrilo, para o Cangaceiro.Mas me diga uma coisa, havia necessidade de você me matar?
E você me matou?
Pois é por isso mesmo que eu reclamei.
Você já estava desgraçado, podia ter-me deixado em paz.
Eu, por mim, agora que já morri, estou achando até bom. Pelo menos estou descansando daquelas correrias. Quem deve estar achando ruim é o bispo.
Eu? Por quê? Estou até me dando bem!
É, estão todos muito calmos porque ainda não repararam naquele freguês que está ali, na sombra, esperando que nós acordemos.
Quem é?
Você ainda pergunta? Desde que cheguei que comecei a sentir um cheiro ruim danado. Essa peste deve ser um diabo.
DEMÔNIO, saindo da sombra, severo.
Calem-se todos. Chegou a hora da verdade.
Da verdade?
Da verdade?
Da verdade?
Da verdade, sim.
Então já sei que estou desgraçado, porque comigo era na mentira.
Vocês agora vão pagar tudo o que fizeram.
Mas o que foi que eu...
Silêncio! Chegou a hora do silêncio para vocês e do comando para mim. E calem-se todos. Vem chegando agora quem pode mais do que eu e do que vocês. Deitem-se! Deitem-se! Ouçam o que estou dizendo, senão será pior!
Desde que ele começou a falar, soam ritmadamente duas
pancadas, fortes e secas, de tambor e uma de prato, com uma pausa mais ou menos Longa entre elas, ruído que deve se repetir até a aparição do Encourado. Este é O diabo, que, segundo uma
crença do ser tão do Nordeste, é um homem muito moreno, que se veste como um vaqueiro. Esta cena deve se revestir de um caráter meio grotesco, pois a ordem que o Demônio dá, mandando que os personagens se deitem, já insinua o fato de que
o maior desejo do diabo é imitar Deus, resultado de seu orgulho grotesco. E tanto é assim, que ele tenta conseguir aí pela
intimidação o tributo que Jesus terá depois, espontaneamente,
quando de sua entrada. O Bispo é o único a esboçar um
movimento de obediência, mas, antes que ele se deite, o Encourado entra, dando pancadas de rebenque na perna e ajustando suas luvas de couro. Os mortos começam a tremer
exageradamente e o Demônio acorre para junto dele, servil e
pressuroso.
DEMÔNIO
Desculpe, fiz tudo para que eles se deitassem, mas não houve
jeito.
ENCOURADO, ríspido
Cale-se. Você nunca passará de um imbecil. Como se eu vivesse fazendo questão de ser recebido dessa ou daquela maneira!
DEMÔNIO
Peço-lhe desculpas, não foi isso que eu quis dizer.
ENCOURADO
Foi exatamente isso que você quis dizer.
É terrível ter-se um sonho como o que eu tive e ver que ele vai
ancorar nesse embrutecimento da inteligência e da dignidade!
DEMÔNIO
Isso pode acontecer comigo. Eu posso me sentir assim, mas o
senhor...
ENCOURADO
Cale-se, já disse! Que me importa o que você faz ou sente? O
que me desgosta é ver minha imagem refletida em você, uma
imagem profundamente repugnante. Mas vamos aos fatos. Quevergonha! Todos tremendo! Tão corajosos antes, tão covardes
agora! O Senhor Bispo, tão cheio de dignidade, o padre, o
valente Severino... E você, o Grilo que enganava todo o mundo,
tremendo como qualquer safado!
JoãoGrilo
Que é que posso fazer? Já disse mais de cem vezes a mim que
não tremesse e tremo. Desde que ouvi aquelas pancadas que
comecei a sentir um calafrio danado.
ENCOURADO
E tem razão, porque o que vai lhe acontecer é coisa muito séria.
(Sorrindo.) É engraçado como vocês empregam às vezes a palavra exata, sem terem consciência perfeita do fato. O que
você sentiu foi exatamente um arrepio de danado. (Severo, ao
Demônio.) Leve a todos para dentro.
SEVERINO
Ai meu Deus, vou pagar minhas mortes no inferno!
BISPO
Senhor demônio tenha compaixão de um pobre Bispo.
ENCOURADO
Ah, compaixão... Como pilhéria é boa! Vamos, todos para
dentro. Para dentro, já disse. Todos para o fogo eterno, para
padecer comigo.
O Demônio começa a perseguir os mortos e o alarido deles é
terrível. Ele vai agarrando um por um e os mortos vão se
desvencilhando, aos gritos.
142
BISPOAi! Leve o Padre!
PADRE
Ai! Leve o sacristão!
SACRISTÃO
Ai! Leve o Severino!
SEVERINO
Ai! Leve o cabra!
JoãoGrilo
Parem, parem! Acabem com essa molecagem!
Seu grito é tão grande que todos param e o silêncio se faz.
JoãoGrilo
Acabem com essa molecagem. Diabo dum barulho danado! É
assim, é? É assim, é? ENCOURADO
Assim como?
JoãoGrilo
É assim de vez? É só dizer “pra dentro” e vai tudo? Que diabo de
tribunal é esse que não tem apelação?
ENCOURADO
É assim mesmo e não tem para onde fugir!
JoãoGrilo
Sai daí, pai da mentira! Sempre ouvi dizer que para se condenar
uma pessoa ela tem de ser ouvida!
BISPO
Eu também. Boa, JoãoGrilo!PADRE
Boa, JoãoGrilo!
MULHER
Boa, JoãoGrilo!
PADEIRO
Você achou boa?
MULHER
Achei.
PADEIRO
Então eu também achei. Boa, JoãoGrilo!
SEVERINO
É isso mesmo e eu vou apelar para Nosso Senhor Jesus Cristo,
que é quem pode saber.
ENCOURADO
Besteira, maluquice!
PADRE
Besteira ou maluquice, eu também apelo. Senhor Jesus, certo ou
errado, eu sou um padre e tenho meus direitos. Quero ser
julgado, antes de ser entregue ao diabo.
Aqui começam a soar pancadas de sino, no mesmo ritmo das de
tambor anteriores. O Encourado começa a ficar agitado.
JoãoGrilo
Ah! pancadinhas benditas! Oi, está tremendo? Que vergonha,
tão corajoso antes, tão covarde agora! Que agitação é essa?
ENCOURADO
Quem está agitado? É somente uma questão de inimizade.Tenho o direito de me sentir mal com aquilo que me desagrada.
JoãoGrilo
Eu, pelo contrário, estou me sentindo muito bem. Sinto-me
como se minha alma quisesse cantar.
BISPO, estranhamente emocionado.
Eu também. É estranho, nunca tinha experimentado um
sentimento como esse. Mas é uma vontade esquisita, pois não
sei bem se ela é de cantar ou de chorar.
Esconde o rosto entre as mãos. As pancadas do sino continuam e
toca uma música de aleluia. De repente, João ajoelha-se, como
que levado por uma força irresistível e fica com os olhos fixos
fora. Todos vão-se ajoelhando vagarosamente. O Encourado
volta rapidamente as costas, para não ver o Cristo que vem
entrando. É um preto retinto, com uma bondade simples e digna
nos gestos e nos modos. A cena ganha uma intensa suavidade de
Iluminura. Todos estão de joelhos, com o rosto entre as mãos.
ENCOURADO, de costas, grande grito, com o braço ocultando
os olhos
Quem é? É Manuel?
MANUEL
Sim, é Manuel, o Leão de Judá, o Filho de Davi. Levantem-se
todos, pois vão ser julgados.
JoãoGrilo
Apesar de ser um sertanejo pobre e amarelo, sinto perfeitamente
que estou diante de uma grande figura. Não quero faltar com o
respeito a uma pessoa tão importante, mas se não me engano
aquele sujeito acaba de chamar o senhor de Manuel.
MANUEL
Foi isso mesmo, João. Esse é um de meus nomes, mas você pode
me chamar também de Jesus, de Senhor, de Deus... Ele gosta de
me chamar Manuel ou Emanuel, porque pensa que assim pode
se persuadir de que sou somente homem. Mas você, se quiser,
pode me chamar de Jesus.
JoãoGrilo
Jesus?
MANUEL
Sim.
JoãoGrilo
Mas, espere, o senhor é que é Jesus?
MANUEL
Sou.
JoãoGrilo
Aquele Jesus a quem chamavam Cristo?
JESUS
A quem chamavam, não, que era Cristo. Sou, por quê?
JoãoGrilo
Porque... não é lhe faltando com o respeito não, mas eu pensava que o senhor era muito menos queimado.
Cale-se, atrevido.
Cale-se você. Com que autoridade está repreendendo os outros?Você foi um bispo indigno de minha Igreja, mundano, autoritário, soberbo. Seu tempo já passou. Muita oportunidade teve de exercer sua autoridade, santificando-se através dela. Sua
obrigação era ser humilde porque quanto mais alta é a função,
mais generosidade e virtude requer. Que direito tem você de
repreender João porque falou comigo com certa intimidade?
João foi um pobre em vida e provou sua sinceridade exibindo
seu pensamento. Você estava mais espantado do que ele e
escondeu essa admiração por prudência mundana. O tempo da
mentira já passou.
JoãoGrilo
Muito bem. Falou pouco mas falou bonito. A cor pode não ser das melhores, mas o senhor fala bem que faz gosto.
MANUEL
Muito obrigado, João, mas agora é sua vez. Você é cheio de preconceitos de raça. Vim hoje assim de propósito, porque sabia que isso ia despertar comentários. Que vergonha! Eu Jesus,
nasci branco e quis nascer judeu, como podia ter nascido preto.
Para mim, tanto faz um branco como um preto. Você pensa que eu sou americano para ter preconceito de raça?
Eu, por mim, nunca soube o que era preconceito de raça.
ENCOURADO, sempre de costas para Manuel
É mentira. Só batizava os meninos pretos depois dos brancos.
Mentira! Eu muitas vezes batizei os pretos na frente.
ENCOURADO
Muitas vezes, não, poucas vezes, e mesmo essas poucas quando os pretos eram ricos.
Prova de que eu não me importava com cor, de que o que me interessava...
MANUEL
Era a posição social e o dinheiro, não é, Padre João? Mas deixemos isso, sua vez há de chegar. Pela ordem, cabe a vez ao
bispo. (Ao Encourado.) Deixe de preconceitos e fique de frente.
ENCOURADO, sombrio
Aqui estou bem.
MANUEL
Como queira. Faça seu relatório
JoãoGrilo
Foi gente que eu nunca suportei: promotor, sacristão, cachorro e
soldado de polícia. Esse aí é uma mistura disso tudo.
Silêncio, João, não perturbe. (Ao Encourado.) Faça a acusação do bispo. (Aqui, por sugestão de Clênio Wanderley, o Demônio traz um grande livro que o Encourado vai lendo.)
ENCOURADO
Simonia: negociou com o cargo, aprovando o enterro de um cachorro em latim, porque o dono lhe deu seis contos.
E é proibido?ENCOURADO
Homem, se é proibido eu não sei. O que eu sei é que você achava que era e depois, de repente, passou a achar que não era. E o trecho que foi cantado no enterro é uma oração da missa dos defuntos.
Isso é aí com meu amigo sacristão. Quem escolheu o pedaço foi ele.
ENCOURADO
Falso testemunho: citou levianamente o Código Canônico, primeiro para condenar o ato do padre e contentar o ricaço Antônio Morais, depois para justificar o enterro. Velhacaria:
esse bispo tinha fama de grande administrador, mas não passava de um político, apodrecido de sabedoria mundana.
BISPO
Quem fala! Um desgraçado que se perdeu por causa disso...
MANUEL
Não interrompa, não é esse o momento de discutir isso. Pode
continuar.
ENCOURADO
Arrogância e falta de humildade no desempenho de suas
funções: esse bispo, falando com um pequeno, tinha uma soberba só comparável à subserviência que usava para tratar com os grandes. Isto sem se falar no fato de que vivia com um santo homem, tratando-o sempre com o maior desprezo.
Com um santo homem, eu?
Sim, o frade.
BISPO
Só aquele imbecil mesmo pode ser chamado de santo homem!
ENCOURADO
O processo de santificação dele está encaminhado por aí; Ele
acaba de pedir para ser missionário entre os índios e vai ser
martirizado. Eu não, para mim isso não passa de uma tolice, mas
aí para Manuel você está-se desgraçando.
Bispo
Mas é possível que aquele frade...
MANUEL
É perfeitamente possível e não diga mais nada. Mais alguma
coisa?
ENCOURADO
Não, estou satisfeito.
MANUEL
Então, acuse o padre.
PADRE
De mim ele não tem nada o que dizer.
ENCOURADO
É o que você pensa, minha safra hoje está garantida. Tudo o que
eu disse do bispo pode se aplicar ao padre. Simonia, no enterro
do cachorro, velhacaria, política mundana, arrogância com os
pequenos, subserviência com os grandes.PADRE
Mas não citei o Código Canônico em falso.
ENCOURADO
Em compensação, acaba de incorrer em falta de coleguismo com o bispo.
E o que eu fizer aqui ainda voga?
MANUEL
Não, isso é confusão do demônio.
ENCOURADO
E ele tinha ainda outro defeito que o bispo nunca teve.
PADRE
Qual era?
ENCOURADO
A preguiça. Deixava tudo nas costas do sacristão e a paróquia ficava completamente entregue a esse patife, por sua culpa.
Patife é você.
JoãoGrilo, ao sacristão
Homem, que esse sujeito aí deve ser pior do que você, deve, mas você tinha uma ruindade bem apurada!
Silêncio, João, já lhe disse que não interrompesse.
O senhor me desculpe, mas a língua fica balançando na boca que chega a me dar uma agonia. Eu posso ouvir um safado
desses dizendo que prestava e ficar calado?
MANUEL
Deixe a acusação para o colega dele.
SACRISTÃO
Colega?
MANUEL
É brincadeira minha, mas, depois que João chamou minha atenção, notei que o diabo tem mesmo um jeito assim de sacristão.
ENCOURADO
Protesto contra essas brincadeiras. Isso aqui é um lugar sério.
MANUEL
Calma, rapaz, você não está no inferno. Lá, sim, é um lugar
sério. Aqui pode-se brincar. Faça a acusação do sacristão.
ENCOURADO
Esse sujeito foi quem tramou a história do enterro. Foi ele quem
saiu cantando o trecho da missa atrás do cachorro, com olho nos
três contos. Em latim, na língua que você escolheu. Hipocrisia e
auto-suficiência chegaram e aí ficaram. E, além de tudo,
roubava a igreja.
PADRE
Ah patife
Ah patife não, Padre João, o senhor devia dizer Ah patifes,
porque faz tempo que eu não vejo tanta coisa ruim junta. E o
padeiro?
Ele e a mulher foram os piores patrões que Taperoá já viu.
É mentira!
É não, é verdade. Três dias passei...
Em cima de uma cama, com febre, e nem um copo dágua lhe mandaram. Já sei, João, todo mundo já sabe dessa história, de tanto ouvir você contar.
Mas eu posso? Me diga mesmo se eu posso! Bife passado na manteiga para o cachorro e fome para JoãoGrilo. É demais!
Avareza do marido, adultério da mulher. Bem medido e bem pesado, cada um era pior do que o outro.
Está aí Chicó que o diga.
Chicó?
JoãoGrilo
Ah, é verdade, Chicó ficou. Já estava tão acostumado a aperrear pobre de Chicó que me esqueci de que ele tinha ficado. É um amigo meu.
Eu o conheço, estou até de olho nele por causa das histórias que vive contando.
Aquilo é o sol. Não vá ligar isso não. O sol do sertão é quente e Chicó começa a ver demais. É o sol.
MANUEL, ao Encourado.
Anote aí negação do livre arbítrio contra João.
Está anotado.
Pois desanote. Não está vendo que é brincadeira? João sabe lá o que é livre arbítrio, homem?
É isso mesmo, desanote e não tem nada de fazer cara feia que não adianta. Eu não sei o que é isso mesmo não, mas sei que você quer é me desgraçar.
Acuse Severino e o cabra dele.
E precisa? São dois cangaceiros conhecidos. Mataram mais de trinta.
MANUEL É verdade?
É. Matei, não vou negar.
Acho que basta. Inferno nele.
Espere, isso também não é assim de repente não! Davi fez coisa muito pior, traindo o amigo com a mulher e mandando ainda por cima o pobre morrer na guerra e, no entanto, era meu avô e grande amigo meu, um santo de quem você não tem coragem nem de pronunciar o nome.
Tenho visto poucos sujeitos levar carão e ficar com cara lisa como esse.
É, você está muito engraçado agora, mas Manuel é justo e quando ele me entregar vocês, há de ver que com o diabo não se brinca.
E quem disse que ele vai nos entregar?
Você acha pouco? Eu não estou vendo os olhos dele, porque estou de costas, mas pressinto essas coisas. A situação está favorável para mim e preta para vocês.
Começa a rir e todos começam a tremer.
MULHER É verdade, senhor?
É verdade, a situação está ruim para vocês, porque as acusações são graves.
BISPO
Ai meu Deus! Valha-me Deus! Valha-me Deus nessa hora de angústia.
Agora é tarde, você devia ter-se lembrado disso antes.
São João, meu padroeiro, não me deixe ir para o inferno, pelo amor de Deus.
ENCOURADO
Está aí quem é maior do que esse não sei o quê e vai me entregar você.
Homem, tenha coragem pelo menos agora e dê uma palavra em nosso favor.
Estou vendo se acho algum santo padeiro, para me pegar com ele.
ENCOURADO
O que me diverte nisso tudo é ver esse amarelo tremendo de
medo. Coragem, JoãoGrilo, uma pessoa como você tremendo?JoãoGrilo
Não sou eu, é meu corpo, mas a cabeça está trabalhando.
MANUEL
Está mesmo, João?
JoãoGrilo
Está, Nosso Senhor, e se a tremedeira parasse eu era capaz de me
defender.
MANUEL
Pois pode parar.
JoãoGrilo, parando e respirando
Que alívio, já estava ficando cansado, O que é isso?
MANUEL
É besteira do demônio. Esse sujeito é meio espírita e tem mania
de fazer mágica.
JoãoGrilo
Eu logo vi que isso só podia ser confusão desse catimbozeiro.
MANUEL
E agora? Que é que você diz em sua defesa? Sei que você é
astuto, mas não pode negar o fato de que foi acusado.
JoãoGrilo
O senhor vai-me desculpar, mas eu não fui acusado de coisa
nenhuma.
MANUEL
Não?ENCOURADO
Foi mesmo não. Começou com uma confusão tão grande que eu
me esqueci de acusá-lo. Vou começar.
JoãoGrilo
Você não vai começar coisa nenhuma, por que a hora de acusar
já passou.
MANUEL
Deixe de chicana, João, você pensa que isso aqui é o palácio da
justiça? Pode acusar.
ENCOURADO
Agora você me paga, amarelo. O sacristão, o padre e o bispo
fizeram o enterro do cachorro, mas a história foi toda tramada
por ele. E vendeu um gato à mulher do padeiro dizendo que ele
botava dinheiro.
Mentira, Nosso Senhor.
MANUEL
Verdade, JoãoGrilo.
JoãoGrilo
É, é verdade, mas do jeito que eles me pagavam, o jeito era eu
me virar. Além disso eu estava com pena do gato, tão
abandonado, e queria que ele passasse bem.
MULHER
É, e nessa pena levou meus quinhentos mil-réis.
ENCOURADO
Depois, foi ele quem matou Severino e o cabra dele, com uma história de gaita, Padre Cícero e não sei que mais.
JoãoGrilo
Legítima defesa, Nosso Senhor!
ENCOURADO
Mentira, Manuel!
MANUEL
Verdade, demônio!
ENCOURADO
Mas não se esqueça de que a história estava preparada para a
mulher do padeiro.
MANUEL
É verdade, aí você passou da conta, João. E tudo por causa do
bife passado na manteiga!
ENCOURADO
De modo que o caso dele é sem jeito. É o primeiro que vou levar.
Essa é boa, JoãoGrilo, o amarelo, que enganava todo mundo,
vai levar na cabeça!
JoãoGrilo
Ah e você pensa que eu me entreguei? Pode ser que eu vá, mas
não é assim não!
BISPO
Mas é caso sem jeito, João. Ai meu Deus!
PADRE
Ai meu Deus!
SACRISTÃO
Ai meu Deus!
JoãoGrilo para Manuel
Olhe a besteira deles: Deus aqui e eles gritando por Deus!
MANUEL
E por quem eles iriam gritar?
JoãoGrilo
Por alguém que está mais perto de nós, por gente que é gente
mesmo.
MANUEL
E eu não sou gente, João? Sou homem, judeu, nascido em Belém, criado em Nazaré, fui ajudante de carpinteiro... Tudo
isso vale alguma coisa.
JoãoGrilo
O senhor quer saber de uma coisa? Eu vou lhe ser franco: o senhor é gente, mas não muito não. É gente e ao mesmo tempo é
Deus, é uma misturada muito grande. Meu negócio é com outro.
BISPO
Agora a gente está desgraçado de vez. João, isso é coisa que se
diga?
MANUEL
Mas o que foi que João disse demais? Tudo isso é verdade,
porque eu sou homem e sou Deus!
ENCOURADO
Homem, dê-se a respeito!
Esse respeito de que você fala, foi coisa que eu nunca soube
impor, graças a Deus.
JoãoGrilo
Eu, se fosse o senhor, nunca diria “Graças a Deus!”!
Por quê? É uma coisa que todo mundo diz.
JoãoGrilo
O senhor não é Deus?
MANUEL
Sou.
JoãoGrilo
Pois eu, se fosse Deus, só diria Graças a mim
MANUEL
Para que, João?
JoãoGrilo
Pra fazer inveja ao diabo.
ENCOURADO
A confusão já começa. Apelo para a justiça.
E eu para a misericórdia.
Acho que nosso caso é sem jeito, João. Uma vez estudei uma
lição sobre isso e sei que em Deus não existe contradição entre ajustiça e a misericórdia. Já fomos julgados pela justiça, a
misericórdia dirá a mesma coisa.
E quem foi que disse que nós já fomos julgados pela justiça?
Você mesmo ouviu Nosso Senhor dizer que a situação era
difícil.
E difícil quer dizer sem jeito? Sem jeito! Sem jeito por quê?
Vocês são uns pamonhas, qualquer coisinha estão arriando. Não
vê que tiveram tudo na terra? Se tivessem tido que agüentar o
rojão de JoãoGrilo, passando fome e comendo macambira na
seca, garanto que tinham mais coragem. Quer ver eu dar um
jeito nisso, Padre João?
Quero, Joca.
Agora é Joca, hem? E você, Senhor Bispo?
Eu também, João.
Veja o que pode fazer, João.
Severino? Mulher e cabra?
Nós também. Nossa esperança é você.
Tudo precisando de JoãoGrilo! Pois vou dar um jeito.
É isso que eu quero ver.
Com quem você vai se pegar, João? Com algum santo?
O senhor não repare não, mas de besta eu só tenho a cara. Meu
trunfo é maior do que qualquer santo.
Quem é?
A mãe da justiça.
Ah, a mãe da justiça! Quem é essa?
Não ria, porque ela existe.
E quem é?
MANUELA misericórdia.
Foi coisa que nunca conheci. Onde mora?E como chamá-la?
Ah isso é comigo. Vou fazer um chamado especial, em verso.
Garanto que ela vem, querem ver? (Recitando).
Valha-me Nossa Senhora,
Mãe de Deus de Nazaré!
A vaca mansa dá leite,
A braba dá quando quer.
A mansa dá sossegada,
A braba levanta o pé.
Já fui barco, fui navio,
Mas hoje sou escaler.
Já fui menino, fui homem,
Só me falta ser mulher.
Vá vendo a falta de respeito, viu?
Falta de respeito nada, rapaz! Isso é o versinho de Canário Pardo
que minha mãe cantava para eu dormir. Isso tem nada de falta de
respeito!
Já fui barco, fui navio,
Mas hoje sou escaler.Já fui menino, fui homem,
Só me falta ser mulher.
Valha-me Nossa Senhora,
Mãe de Deus de Nazaré.
Cena igual à da aparição de Nosso Senhor, e Nossa Senhora, A
Compadecida, entra.
Lá vem a compadecida! Mulher em tudo se mete!
Falta de respeito foi isso agora, viu? A senhora se zangou com o
verso que eu recitei?
Não, João, por que eu iria me zangar? Aquele é o versinho que
Canário Pardo escreveu para mim e que eu agradeço. Não deixa
de ser uma oração, uma invocação. Tem umas graças, mas isso
até a torna alegre e foi coisa de que eu sempre gostei. Quem
gosta de tristeza é o diabo.
É porque esse camarada aí, tudo o que se diz ele enrasca a gente,
dizendo que é falta de respeito.
É máscara dele, João. Como todo fariseu, o diabo é muito
apegado às formas exteriores. É um fariseu consumado.
Protesto.
Eu já sei que você protesta, mas não tenho o que fazer, meu
velho. Discordar de minha mãe é que não vou.
Grande coisa esse chamego que ela faz para salvar todo mundo!
Termina desmoralizando tudo.
Você só fala assim porque nunca teve mãe.
É mesmo, um sujeito ruim desse, só sendo filho de chocadeira!
E para que foi que você me chamou, João?
É que esse filho de chocadeira quer levar a gente para o inferno.
Eu só podia me pegar com a senhora mesmo.
ENCOURADO
As acusações são graves. Seu filho mesmo disse que há tempo
não via tanta coisa ruim junta.
A COMPADECIDA
Ouvi as acusações.
ENCOURADO
E então?
JoãoGrilo
E então? Você ainda pergunta? Maria vai-nos defender. PadreJoão, puxe aí uma Ave-Maria!
PADRE, ajoelhando-se
Ave-Maria, cheia de graça, o Senhor é convosco, bendita sois
vós entre as mulheres, bendito é o fruto de vosso ventre, Jesus.
JoãoGrilo
Um momento, um momento. Antes de respondermos,
lembrem-se de dizer, em vez de “agora e na hora de nossa
morte”, “agora na hora de nossa morte”, porque do jeito que nós
estamos, está tudo misturado.
TODOS
Santa Maria, mãe de Deus, rogai por nós pecadores, agora na
hora de nossa morte. Amém.
A COMPADECIDA
Não precisava fazer a modificação, João. Eu entenderia.
JoãoGrilo
É, a senhora eu acredito que entendesse, mas aquele sujeito ali,
com muito menos do que isso, faz uma confusão.
A COMPADECIDA
Está bem, vou ver o que posso fazer.
JoãoGrilo, ao Encourado
Está vendo? Isso aí é gente e gente boa, não é filha de chocadeira
não! Gente como eu, pobre, filha de Joaquim e de Ana, casada
com um carpinteiro, tudo gente boa.
MANUEL
E eu, João? Estou esquecido nesse meio?
JoãoGriloNão é o que eu digo, Senhor? A distância entre nós e o Senhor é
muito grande. Não é por nada não, mas sua mãe é gente como
eu, só que gente muito boa, enquanto que eu não valho nada.
(Ocorrendo-lhe a brincadeira.) Mas com toda desgraça, acho
que sou menos ruim do que o sacristão.
A COMPADECIDA
Intercedo por esses pobres que não têm ninguém por eles, meu
filho. Não os condene.
MANUEL
Que é que eu posso fazer? Esse aí era um bispo avarento,
simoníaco, político...
A COMPADECIDA
Mas isso é a única coisa que se pode dizer contra ele. E era
trabalhador, cumpria suas obrigações nessa parte. Era de nosso
lado e quem não é contra nós é por nós.
MANUEL
O padre e o sacristão...
Gesto de desânimo.
A COMPADECIDA
É verdade que não eram dos melhores, mas você precisa levar
em conta a língua do mundo e o modo de acusar do diabo. O
bispo trabalhava e por isso era chamado de político e de mero
administrador. Já com esses dois a acusação é pelo outro lado. É
verdade que eles praticaram atos vergonhosos, mas é preciso
levar em conta a pobre e triste condição do homem. A carne
implica todas essas coisas turvas e mesquinhas. Quase tudo o
que eles faziam era por medo. Eu conheço isso, porque convivi
com os homens: começam com medo, coitados, e terminam porfazer o que não presta, quase sem querer. É medo.
ENCOURADO
Medo? Medo de quê?
BISPO
Ah, senhor, de muitas coisas. Medo da morte...
PADRE
Medo do sofrimento...
SACRISTÃO
Medo da fome...
PADEIRO
Medo da solidão. Perdoei minha mulher na hora da morte,
porque a amava e porque sempre tive um medo terrível da
solidão.
MANUEL
E é a mim que vocês vêm dizer isso, a mim que morri
abandonado até por meu pai!
A COMPADECIDA
Era preciso e eu estava a seu lado. Mas não se esqueça da noite
no jardim, do medo por que você teve de passar, pobre homem,
feito de carne e de sangue, como qualquer outro e, como
qualquer outro também, abandonado diante da morte e do
sofrimento.
JoãoGrilo
Ouvi dizer que até suar sangue o senhor suou.
MANUELÉ verdade, João, mas você não sabe do que está falando. Só eu
sei o que passei naquela noite.
A COMPADECIDA
Seja então compassivo com quem é fraco.
MANUEL
Mas esses dois? Você mesma via daqui e comentava o que eles
faziam com JoãoGrilo e os outros empregados na padaria!
JoãoGrilo
Se é por mim, não há dificuldade, porque eu sou tão
sem-vergonha, que já me esqueci de tudinho.
Devia ter esquecido lá, João. Pode alegar alguma coisa em favor
deles?
O perdão que o marido deu à mulher na hora da morte,
abraçando-se com ela para morrerem juntos.
Isso pode se dizer em favor dele. Mas ela?
Enganava o marido com todo mundo.
Porque era maltratada por ele. Logo no começo de nosso
casamento, começou a me enganar. A senhora não sabe o que eu
passei, porque nunca foi moça pobre casada com homem rico,
como eu. Amor com amor se paga.A COMPADECIDA
Eu entendo tudo isso mais do que você pensa. Sei o que as
mulheres passam no mundo, se bem que não tenha do que me
queixar, porque meu marido era o que se pode chamar um santo.
JoãoGrilo
Grande novidade!
A COMPADECIDA
O que, João?
JoãoGrilo
Falei não.
ENCOURADO
Falou, sim. Ele disse: “Grande novidade.”
A COMPADECIDA
Na verdade, João tem toda razão. Falei assim por falar, mas que
São José era um santo, não é nenhuma novidade.
A senhora está falando muito e vê-se perfeitamente sua proteção
com esses nojentos, mas nada pôde dizer ainda em favor da
mulher do padeiro.
A COMPADECIDA
Já aleguei sua condição de mulher, escravizada pelo marido e
sem grande possibilidade de se libertar. Que posso alegar ainda
em seu favor?
PADEIRO
A prece que fiz por ela antes de morrer. O mais ofendido pelos
atos que ela praticava era eu e, no entanto, rezei por ela. Issodeve ter algum valor.
A COMPADECIDA
E tem. Alego isso em favor dos dois.
MANUEL
Está recebida a alegação.
A COMPADECIDA
Quanto a Severino e ao cabra dele...
MANUEL
Quanto a esses, deixe comigo. Estão ambos salvos.
ENCOURADO
É um absurdo contra o qual...
MANUEL
Contra o qual já sei que você protesta, mas não recebo seu
protesto. Você não entende nada dos planos de Deus. Severino e
o cangaceiro dele foram meros instrumentos de sua cólera.
Enlouqueceram ambos, depois que a polícia matou a família
deles e não eram responsáveis por seus atos. Podem ir para ali.
Severino e o Cangaceiro abraçam os companheiros e saem para
o céu.
BISPO
E nós?
SACRISTÃO
Decida-se logo, por favor, porque essa ansiedade é pior do que
qualquer outra coisa.
MANUELNão diga isso, você não sabe o que se passa lá. Qualquer
ansiedade é melhor do que aquilo.
ENCOURADO
É, mas não posso ficar eternamente à espera. Qual é a sentença?
A COMPADECIDA
Um momento, meu filho. Antes de dizer qualquer coisa, não se
esqueça de que o frade absolveu a todos condicionalmente e
rezou por eles.
MANUEL
Pois não. Vou então proferir a sentença.
JoãoGrilo
Um momento, senhor. Posso dar uma palavra?
MANUEL
Você o que é que acha, minha mãe?
A COMPADECIDA
Deixe João falar.
MANUEL
Fale, João.
JoãoGrilo
Os cinco últimos lugares do purgatório estão desocupados?
MANUEL
Estão.
JoãoGrilo
Pegue esses cinco camaradas e bote lá.181
A COMPADECIDA
É uma boa solução, meu filho. Dá para eles pagarem o muito que
fizeram e assegura a sua salvação.
JoãoGrilo
E tem a vantagem de descontentar aquele camarada ali que é
pior do que carne de cobra.
Não está vendo ele ali, de costas?
MANUEL
Estou.
JoãoGrilo
Isso é de ruim.
MANUEL
Minha mãe o que é que acha?
A COMPADECIDA
Eu ficaria muito satisfeita.
MANUEL
Então está concedido.
ENCOURADO
Não tem jeito não. Homem que mulher governa...
MANUEL
Podem ir, vocês cinco.
Os cinco se despedem comovidamente de JoãoGrilo.
JoãoGriloMuito bem. Desmanchem essa cara de enterro e boa viagem
para todos.
Saem todos.
MANUEL
E agora, nós, JoãoGrilo. Por que sugeriu o negócio para os
outros e ficou de fora?
JoãoGrilo
Porque, modéstia à parte, acho que meu caso é de salvação
direta.
ENCOURADO
Era o que faltava! E a história que estava preparada para a
mulher do padeiro?
MANUEL
É, João, aquilo foi grave.
JoãoGrilo
E o senhor vai dar uma satisfação a esse sujeito, me desgraçando
para o resto da vida? Valha-me Nossa Senhora, mãe de Deus de
Nazaré, já fui menino, fui homem...
A COMPADECIDA, sorrindo
Só lhe falta ser mulher, João, já sei. Vou ver o que posso fazer.
(A Manuel.) Lembre-se de que João estava se preparando para
morrer quando o padre o interrompeu.
É, e apesar de todo o aperreio, ele ainda chamou o padre de
cachorro bento.
A COMPADECIDAJoão foi um pobre como nós, meu filho. Teve de suportar as
maiores dificuldades, numa terra seca e pobre como a nossa.
Não o condene, deixe João ir para o purgatório.
JoãoGrilo
Para o purgatório? Não, não faça isso assim não. (Chamando a
Compadecida à parte.) Não repare eu dizer isso mas é que o
diabo é muito negociante e com esse povo a gente pede o mais
para impressionar. A senhora pede o céu, porque aí o acordo fica
mais fácil a respeito do purgatório.
A COMPADECIDA
Isso dá certo lá no sertão, João! Aqui se passa tudo de outro
jeito! Que é isso? Não confia mais na sua advogada?
JoãoGrilo
Confio, Nossa Senhora, mas esse camarada enrolando nós dois.
A COMPADECIDA
Deixe comigo. (A Manuel.) Peço-lhe
simplesmente, que não condene João.
então,
muito
184
MANUEL
O caso é duro. Compreendo as circunstâncias em que João
viveu, mas isso também tem um limite. Afinal de contas, o
mandamento existe e foi transgredido. Acho que não posso
salvá-lo.
A COMPADECIDA
Dê-lhe então outra oportunidade.
MANUEL
Como?A COMPADECIDA
Deixe João voltar.
MANUEL
Você se dá por satisfeito?
JoãoGrilo
Demais. Para mim é até melhor, porque daqui para lá eu tomo
cuidado para a hora de morrer e não passo nem pelo purgatório,
para não dar gosto ao cão.
A COMPADECIDA
Então fica satisfeito?
JoãoGrilo
Eu fico. Quem deve estar danado é o filho de chocadeira.
O Encourado, furioso, volta-se para João, mas nesse momento,
ou dá um grande grito e corre para o inferno, ou deita-se no chão
e rasteja até onde está a Virgem para que ela lhe ponha o pé
sobre a nuca (cf. Gênesis, 3, 15), saindo após.
JoãoGrilo
Que foi que ele teve, meu Deus?
A COMPADECIDA
Na raiva, virou-se para você e me viu.
JoãoGrilo
Quer dizer que estou despachado, não é?
MANUEL
Não. Vou deixar que você volte, porque minha mãe me pediu,
mas só deixo com uma condição.JoãoGrilo
Qual é
MANUEL
Você me fazer uma pergunta a que eu não possa responder. Pode
ser?
JoãoGrilo
Está difícil.
MANUEL
É possível, você que é tão esperto?
JoãoGrilo
Mais esperto do que eu é o senhor que me criou. Mas vou tentar
sempre.
A COMPADECIDA
Isto, João. Tenha coragem, não desanime, que eu estou aqui,
torcendo por você.
JoãoGrilo
Então estou garantido. Eu me lembro de que uma vez, quando
Padre João estava me ensinando catecismo, leu um pedaço do
Evangelho. Lá se dizia que ninguém sabe o dia e a hora em que o
dia do Juízo será, nem homem, nem os anjos que estão no céu,
nem o Filho. Somente o Pai é que sabe. Está escrito lá assim
mesmo?
MANUEL
Está. É no Evangelho de São Marcos, capítulo treze, versículo
trinta e dois.
JoãoGriloIsso é que é conhecer a Bíblia! O Senhor é protestante?
MANUEL
Sou não, João, sou católico.
JoãoGrilo
Pois na minha terra, quando a gente vê uma pessoa boa e que
entende de Bíblia, vai ver é protestante. Bom, se o senhor não
faz objeção, minha pergunta é esta. Em que dia vai acontecer sua
segunda ida ao mundo?
João, isso é um grande mistério. É claro que eu sei, mas ninguém
entenderia nada, se eu explicasse. Nem posso explicar nada
agora, porque você vai voltar e isso faz parte de minha vida
íntima com meu Pai.
JoãoGrilo
Então deixe eu ir-me embora. Acredito que o senhor saiba, isso
faz parte de sua vida íntima com o senhor seu Pai, mas o que o
senhor disse foi que eu podia voltar se lhe fizesse uma pergunta
a que o Senhor não pudesse responder.
A COMPADECIDA
É verdade, meu filho.
MANUEL
Eu sei, mas para que você não fique cheio de si, vou lhe
confessar que já sabia que você ia-se sair bem. Minha mãe já
tinha combinado tudo comigo, mas você estava precisado de
levar uns apertos. Estava ficando muito saído.
JoãoGrilo
Quer dizer que posso voltar?188
MANUEL
Pode, João, vá com Deus.
JoãoGrilo
Com Deus e com Nossa Senhora, que foi quem me valeu.
(Ajoelhando-se diante de Nossa Senhora e beijando-lhe a mão.)
Até à vista, grande advogada. Não me deixe de mão não, estou
decidido a tomar jeito, mas a senhora sabe que a carne é fraca.
A COMPADECIDA
Até à vista, João.
JoãoGrilo, beijando a mão de Cristo
Muito obrigado senhor. Até à vista.
MANUEL
Até à vista, João.
João bota o chapéu de palha velho e esburacado na cabeça e vai
saindo.
MANUEL
João!
JoãoGrilo
Senhor?
MANUEL
Veja como se porta.
JoãoGrilo
Sim senhor
Sai de chapéu na mão, sério curvando-se.MANUEL
Se a senhora continuar a interceder desse jeito por todos, o
inferno vai terminar como disse Murilo: feito repartição pública,
que existe mas não funciona.
PALHAÇO, entrando
Aqui, sinto interromper a conversa de dois atores tão
importantes, mas é preciso arrumar novamente a cena para o
enterro de João. Estamos novamente na terra. Levem seus
tronos, por favor, enquanto se ajeita o resto do cenário e o
espetáculo continua. (Depois da saída dos dois atores.) Chicó
arranjou uma rede e colocou nela o corpo do amigo. Vamos
enterrá-lo, ele e eu. Vai começar o ato final da peça.
Essa é uma das falas que podem ser suprimidas ou adaptadas de
acordo com a encenação adotada. O Palhaço sai e volta logo,
segurando um dos punhos da rede, em que João vai se enterrar.
Segurando o outro punho, entra Chicó.
CHICÓ
Ai, ai, nunca pensei que João fosse tão pesado!
PALHAÇO
Vamos descansar um pouco, que o cemitério é longe.
190
Deitam o corpo, dentro da rede, no chão e sentam-se um pouco,
enxugando o suor.
CHICÓ
Quando eu penso que pobre de João não tem nem direito a um
enterro em latim! Coitado, está mais abandonado do que o
cachorro do padeiro. Pobre de João!
JoãoGrilo, erguendo a cabeça para fora da redeÉ, pobre de João agora, mas nesse instante vinha reclamando
meu peso.
CHICÓ
Você ouviu alguma coisa?
PALHAÇO
Eu não.
CHICÓ
Pois eu ouvi direitinho a fala de João.
PALHAÇO
Ai, ai, ai, você já começa com suas histórias!
JoãoGrilo, com voz de alma
Um Padre-Nosso e uma Ave-Maria para essa alma que aqui
pena!
191
CHICÓ
Ai!
PALHAÇO
Ai! Chicó, me acuda que é a alma de João!
CHICÓ
Valha-me Nossa Senhora! João, pelo amor de Deus, se lembre
de que fui seu amigo!
JoãoGrilo, saltando fora da rede
Estou aqui, Chicó!
CHICÓ
Ai!PALHAÇO
Ai! Corre Chicó!
CHICÓ
E eu posso? Acho que minhas pernas caíram!
PALHAÇO
Então vá-se danar, porque eu vou!
Sai correndo. Chicó ajoelha-se.
JoãoGrilo, cruzando os braços
Tenha vergonha, Chicó! Um homem desse tamanho com medo
de alma! Nem coragem para correr teve!
192
Ai meu Deus, é João! João, dizei-me o que quereis e se estais no
céu, no inferno ou no purgatório!
JoãoGrilo
Olhe a besteira dele! Fica logo com fala de alma: João,
dizei-me se estais não sei o quê! Tenha vergonha, Chicó, estou
vivo!
CHICÓ
É alma e da ruim, daquela que diz que está viva. Ai, minha
Nossa Senhora!
JoãoGrilo, dando-lhe uma tapa
Levante, Chicó. Não está vendo que sou eu? Estou vivo, rapaz!
É possível?
Tanto é possível que estou aqui.CHICÓ
Eu só acredito vendo.
JoãoGrilo, aproximando-se
Pois então veja.
Ai!
JoãoGrilo
Que é isso, homem? Você não disse que acreditava vendo?
Disse, mas não lhe pedi que mostrasse não.
E como é que vai ser agora, Chicó?
Assim mesmo, eu sem acreditar e você sem mostrar.
E nossa sociedade, nossa velha amizade, vão se acabar?
Já estão acabadas. É contra meus princípios fazer sociedade com defunto.
Mas eu estou vivo, rapaz. Veja, pegue aqui no meu braço.
Ai!
Tenha coragem, homem, pegue!
Com a maior cautela Chicó toca-lhe o braço e
convence. enfim se
Meu Deus, é mesmo! João! (Abraça-o.) Como foi isso, João?
Sei não, Chicó, acho que a bala pegou de raspão. Fiquei com a vista escura e quando acordei estava na rede e vocês iam me enterrar. Mas tenho uma notícia horrível para você.
João, você tendo escapado, é o que basta. O que é que há?
Perdi o dinheiro.
Que dinheiro, rapaz?
O testamento do cachorro. Quando acordei, meti a mão no bolso e não achei nada.
Pode ficar descansado, João, o dinheiro da sociedade está aqui.
Eu tirei de seu bolso, antes de você se enterrar.
Ah, cabra safado, com pena de mim, mas não se esqueceu do dinheiro, hem!
Homem, quer saber de uma coisa? Foi. Você já estava morto, esse dinheiro não ia mais lhe servir, achei que era mais seguro eu ficar com ele.
Fez bem, eu teria feito o mesmo. Quer dizer que estamos ricos?
Estamos. Além do dinheiro do enterro, o que Severino tirou da padaria. Estamos ricos,
João. Que acha de ficarmos com a padaria?
Grande idéia. (Como quem vê a tabuleta.) Padaria Miramar, JoãoGrilo, Chicó & Cia.
Que acha?
Lindo. Mas João... Ai meu Deus, ai minha Nossa Senhora! Meu
Deus, meu Deus! Meu Deus, meu Deus! Burro, burro!
Que é isso? Burro o quê? Burro é você!
Sou eu mesmo, João, sou o maior burro que já apareceu por aqui. Ai meu Deus, ai minha Nossa Senhora!
O que é que há, rapaz?
Coitado de mim, coitado de pobre de João! Era rico nesse instante e agora é pobre de novo!
Não me diga que perdeu o dinheiro!
Perdi nada, está aqui! Ai meu Deus, ai minha Nossa Senhora!
E por que essa gritaria, homem de Deus?
Eu pensei que você tinha morrido, João!
E o que é que tem isso, homem?
Tem que eu, pensando que não tinha mais jeito, fiz uma
promessa a Nossa Senhora para dar todo o dinheiro a ela, se
você escapasse!
JoãoGrilo
Ai meu Deus, ai minha Nossa Senhora!
Ai meu Deus, ai minha Nossa Senhora!
Mas Chicó, como é que se faz uma promessa dessas?
E eu sabia lá que você ia escapar, desgraça? Oh homem duro de morrer, meu Deus!
Ah promessa desgraçada, ah promessa sem jeito, Chicó!
Agora é tarde para me dizer isso.
Não terá sido a metade que você prometeu?
Não, João, foi tudo.
Ah promessa desgraçada, ah promessa sem jeito, Chicó!
É, só reclama de mim! E você, por que achou de escapar?
Acho que foi de tanta vontade que eu estava de enriquecer. Não terá sido engano seu Chicó?
Não, João, tenho certeza absoluta: entrei na igreja, me ajoelhei e prometi.
Tudo?
Tudo.JoãoGrilo
Ah promessa desgraçada, ah promessa sem jeito, Chicó.
Mas já foi feita e o jeito é pagar.
Pagar?
Sim.
Tudo?
Tudo.
Ah promessa desgraçada, ah promessa sem jeito, Chicó!
Está certo, homem, estou tão desgostoso quanto você! Diabo de
uma reclamação em cima da gente de minuto em minuto! É
melhor deixar de conversa: vamos pagar o que se deve!
Vamos, não; vá você! Eu não prometi nada e metade do dinheiro
é meu!
É, mas acontece que quando eu prometi ele era todo meu,
porque eu me considerava seu herdeiro.
Eu não tenho nada com isso, não prometi nada.
Então fique com sua parte e assuma a responsabilidade. Eu vou
entregar a minha.
Chicó!
Que é?
Espere por mim que eu também vou.
Vai?
Vou.
Pois eu já estava convencido de que você estava certo.
É, mas faltou quem me convencesse. Se fosse a outro santo,
ainda ia ver se dava um jeito, mas você achou de prometer logo a
Nossa Senhora! Quem sabe se eu não escapei por causa disso? O
dinheiro fica como se fossem os honorários da advogada. Nunca
pensei que essa também aceitasse pagamento!
CHICÓ João, veja como fala!
Que é isso, Chicó, está se mascarando? Com Deus, não, mas
com Nossa Senhora eu tenho coragem de tirar brincadeira!
Quer dizer que entrega?
Entrego. Palavra é palavra e depois estive pensando: quem sabe
se a gente, depois de ficar rico, não ia terminar como o padeiro?
Assim é melhor cumprir a promessa: com desgraça a gente já
está acostumado e assim pelo menos não se fica com aquela
cara.
É mesmo.
Pois vamos. Mas de outra vez, veja o que promete, infeliz,
porque essa, ah. Promessa desgraçada, ah promessa sem jeito!
Saem. Entra o Palhaço.
A história da Compadecida termina aqui. Para encerrá-la, nada
melhor do que o verso com que acaba um dos romances
populares em que ela se baseou:
Meu verso acabou-se agora,
Minha história verdadeira.
Toda vez que eu canto ele,
Vêm dez mil-réis pra a algibeira.
Hoje estou dando por cinco,Talvez não ache quem queira.
E se não há quem queira pagar, peço pelo menos uma
recompensa que não custa nada e é sempre eficiente: seu
aplauso.
